# 方法精讲-言语 1

## （全部讲义+本节课笔记）

- **主讲教师：** 明蕾
- **授课时间：** 2023.05.10
- **粉笔公考·官方微信**

## 第一篇 言语理解与表达

### 言语理解与表达课程设置

言语理解与表达分为片段阅读、语句表达和逻辑填空三个部分。方法精讲阶段共6次课，每次课程2.5小时。本阶段主要对公务员考试中的必考题型和高频考点进行讲解，是后续阶段学习的基础，请大家认真学完本阶段课程后再进行后续阶段的学习。

### 方法精讲阶段授课安排

- **方法精讲——言语 1** 中心理解题（转折关系、主题词、因果关系） 2.5小时
- **方法精讲——言语 2** 中心理解题（必要条件关系、程度词、并列关系） 2.5小时
- **方法精讲——言语 3** 中心理解题（行文脉络）、细节判断题 2.5小时
- **方法精讲——言语 4** 语句表达（语句排序题、语句填空题） 2.5小时
- **方法精讲——言语 5** 语句表达（接语选择题）、逻辑填空（词的辨析、转折关系、因果关系） 2.5小时
- **方法精讲——言语 6** 逻辑填空（并列关系、解释类对应、重点词句对应） 2.5小时

注：实际授课进度会根据老师的授课节奏和多数学员的接受情况适度微调，请各学员根据课程的进度提前做好预习，以保证听课效果。

### 第一章 片段阅读

#### 学习任务

1. 课程内容：中心理解题（转折关系、主题词、因果关系）
2. 授课时长：2.5小时
3. 对应讲义：第4～14页
4. 重点内容：
   - 转折、因果关联词及重点位置
   - 主题词的特征
   - 错误选项的特征

#### 解题顺序

- 提问
- 文段
- 选项

#### 第一节 中心理解题

**【提问方式】**
> 这段文字主要/旨在/重在/意在/想要说明（论述、强调）的是……
> 这段文字的主旨/主题/观点是……
> 对这段文字概括最恰当的一项是……
> 这段文字表达了作者……
> 从这段文字中我们可以看出作者的意图/态度是……
> 适合做这段文字关键词的是……

...

#### 解题思路

1. 重点词句
2. 行文脉络

#### 一、重点词语之关联词

##### （一）转折关系

典型标志词：

- 虽然……但是……
- 尽管……可是……
- ……不过……
- ……然而……
- ……却……
- 实际上/事实上/实际上

理论要点：

- 转折之后是重点

【例 1】（2022 四川下）一部医疗美容行业发展史，恰恰就是一部行业合规进化史。每次政策法规发布、重大行业执法活动，都会给行业合规带来短期震荡。但从行业中长期发展和结果来看，规范一定是行业发展的长期利好，不仅避免了合规企业被劣币驱逐，还能促进行业竞争力的提升。

这段文字意在说明：

- A. 医疗美容行业走向整体规范化是必然要求
- B. 缺乏监管会导致合规医疗美容企业被排挤
- C. 医疗美容行业的合规有助于扩大市场占有率
- D. 医疗美容行业合规应建立在健全政策法规上

【解析】1.问“意在说明”，为中心理解题。文段开篇引出医疗美容行业发展与行业合规的话题，然后通过转折关联词“但”强调规范对医疗美容行业中长期发展利好，后文“不仅……还能”具体介绍了规范对医疗美容行业发展的好处，对“好”进行解释说明。故文段转折之后是重点，强调“从行业中长期发展和结果来看，规范一定是行业发展的长期利好”，说明未来一定会发展规范，对应 A 项。

##### （二）因果关系

典型格式：

- 因为……所以……
- 由于……因此……

理论要点：

- 结论是重点

引导结论的标志词：

- 所以、因此、因而、故而、故
- 于是、可见、看来

【例 2】（2023 浙江）在电商业、快递业高速发展的背景下，多家企业纷纷进军无人机物流领域，将其视为降低成本、提高效率之举。无人机送快递看上去有很多优势，比如可到达传统物流难以到达的偏远地区，可让快递在交通拥堵的城市快起来等。但从现实情况看，无人机送快递不会那么快实现。目前拿到“证”的企业，只能在批准的空域内试点飞行，而且无人机不直接面对普通用户，只是将物品送到某个配送点。此外，限制无人机物流广泛应用的另一个原因是安全问题，这既指无人机自身安全，也是指快件安全，更是指公众人身及财产安全。

这段文字主要介绍：

- A. 当前无人机配送难以普及的原因
- B. 企业重视发展无人机物流的动机
- C. 安全问题对无人机物流的重要意义
- D. 无人机配送在现代物流领域的地位

【解析】2.问“主要介绍”，为中心理解题。文段开篇引出“无人机物流”这一话题，并介绍无人机的优势，接下来通过转折词“但”强调无人机送快递不会那么快实现，后文通过并列关联词“此外”从两方面解释为何无人机送快递不会很快实现，为解释说明。故文段为“分-总-分”结构，转折之后是重点，强调无人机送快递不会那么快实现，对应 A 项。

...

#### 解题思路

1. 重点词句
2. 行文脉络

#### 一、重点词语之关联词

##### （一）转折关系

典型标志词：

- 虽然……但是……
- 尽管……可是……
- ……不过……
- ……然而……
- ……却……
- 实际上/事实上/实际上

理论要点：

- 转折之后是重点

【例 1】（2022 四川下）一部医疗美容行业发展史，恰恰就是一部行业合规进化史。每次政策法规发布、重大行业执法活动，都会给行业合规带来短期震荡。但从行业中长期发展和结果来看，规范一定是行业发展的长期利好，不仅避免了合规企业被劣币驱逐，还能促进行业竞争力的提升。

这段文字意在说明：

- A. 医疗美容行业走向整体规范化是必然要求
- B. 缺乏监管会导致合规医疗美容企业被排挤
- C. 医疗美容行业的合规有助于扩大市场占有率
- D. 医疗美容行业合规应建立在健全政策法规上

【解析】1.问“意在说明”，为中心理解题。文段开篇引出医疗美容行业发展与行业合规的话题，然后通过转折关联词“但”强调规范对医疗美容行业中长期发展利好，后文“不仅……还能”具体介绍了规范对医疗美容行业发展的好处，对“好”进行解释说明。故文段转折之后是重点，强调“从行业中长期发展和结果来看，规范一定是行业发展的长期利好”，说明未来一定会发展规范，对应 A 项。

##### （二）因果关系

典型格式：

- 因为……所以……
- 由于……因此……

理论要点：

- 结论是重点

引导结论的标志词：

- 所以、因此、因而、故而、故
- 于是、可见、看来

【例 2】（2023 浙江）在电商业、快递业高速发展的背景下，多家企业纷纷进军无人机物流领域，将其视为降低成本、提高效率之举。无人机送快递看上去有很多优势，比如可到达传统物流难以到达的偏远地区，可让快递在交通拥堵的城市快起来等。但从现实情况看，无人机送快递不会那么快实现。目前拿到“证”的企业，只能在批准的空域内试点飞行，而且无人机不直接面对普通用户，只是将物品送到某个配送点。此外，限制无人机物流广泛应用的另一个原因是安全问题，这既指无人机自身安全，也是指快件安全，更是指公众人身及财产安全。

这段文字主要介绍：

- A. 当前无人机配送难以普及的原因
- B. 企业重视发展无人机物流的动机
- C. 安全问题对无人机物流的重要意义
- D. 无人机配送在现代物流领域的地位

【解析】2.问“主要介绍”，为中心理解题。文段开篇引出“无人机物流”这一话题，并介绍无人机的优势，接下来通过转折词“但”强调无人机送快递不会那么快实现，后文通过并列关联词“此外”从两方面解释为何无人机送快递不会很快实现，为解释说明。故文段为“分-总-分”结构，转折之后是重点，强调无人机送快递不会那么快实现，对应 A 项。

...

#### 第三节 中心理解题

##### 【提问方式】

- 这段文字主要/旨在/重在/意在/想要说明（论述、强调）的是……
- 这段文字的主旨/主题/观点是……
- 对这段文字概括最恰当的一项是……
- 这段文字表达了作者……
- 从这段文字中我们可以看出作者的意图/态度是……
- 适合做这段文字关键词的是……

##### 解题思路

1. 重点词句
2. 行文脉络

#### 一、重点词语之关联词

##### （三）必要条件关系

典型格式：

- 只有……才……

理论要点：

1. 必要条件是重点
2. 必要条件即“只有”和“才”之间的部分

【例 1】（2022 广东）对互联网金融加强监管，不是为了制约互联网企业，而是为了鼓励和保护真正有价值的金融创新，促进互联网金融规范有序健康发展。广大互联网企业只有正确认识行业监管与自身发展的关系，将监管要求内化到企业经营管理中，才能更好地走上规范健康发展的轨道。

上述文段主要讲了：

- A. 推进互联网金融监管创新的价值
- B. 当前互联网企业面临的机遇和挑战
- C. 制约互联网企业健康发展的客观因素
- D. 互联网金融监管对企业发展的重要性

知识链接：对策常考，很重要
对策标志词：

1. 应该、应当、应、需要、要、必须 + 做法
2. 通过/采取……手段/途径/措施/方式/方法/渠道，才能……
3. 前提、基础、保障
4. 负有……的义务/……的必由之路/……的法门之一/要领在于/势在必行
行文脉络：
1. 提出问题 + 分析问题 + 解决问题
2. 提出问题 + 解决问题 + 解释说明（意义效果）
3. 对策 + 正反论证/原因论证

【例 2】（2022 天津）青藏高原是除南北极以外冰雪储量最大的地区，是亚洲十多条大江大河的发源地，被称为“亚洲水塔”。过去 50 年，青藏高原及其相邻地区的冰川面积由 5.3 万平方公里缩减至 4.5 万平方公里；青藏高原大于 1 平方公里的湖泊数量从 1081 个增加到 1236 个，湖泊面积从 4 万平方公里增加到近 5 万平方公里；受冰川融水径流量增长影响，雅鲁藏布江、印度河上游年径流量呈增加趋势。随之而来的将是灾害风险的加剧。专家表示，全球变暖是大趋势，我们能做一些“减缓”工作，但“适应”始终是核心，这就需要建立相应的预警体系，把损失降到最低。

这段文字意在说明：

- A. 亚洲水塔的生态环境岌岌可危
- B. 全球变暖加剧了亚洲水塔的生态危机
- C. 建立亚洲水塔灾害监测预警体系势在必行
- D. 亚洲水塔变化影响着大批人的生存和发展

【例 3】（2022 四川下）汉服不是静态的出土文物，而是活态的社会习俗。如果说传统汉服是汉民族的服饰，新时代汉服则是以传统汉服为基本规范，吸收其他民族服饰元素，适合当代人着装需要，承载中华民族共同体的文化基因、象征整个中华民族共同符号的服饰。当前，汉服穿戴还属于在特定文化空间展示艺术美的范畴。要加强汉服研究阐释工作，着力构建有中国底蕴、中国特色的汉服理论体系和话语体系，将汉服作为礼服向国家、社会、人生仪式，以及文化、教育、科技等方面推广，最后推向人民群众的日常生活起居。

这段文字意在说明：

- A. 当前应加强汉服理论研究和推广
- B. 新时代汉服设计应体现时代精神
- C. 汉服是体现中国传统文化的典型符号
- D. 汉服理论研究要形成自己的话语体系
