# *8.1 政治
## 国内时政
+ 党的十九大报告
    - 新矛盾：人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾
    - 初心和使命：为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴
    - 四个伟大：伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想
    - 国防和军队现代化新征程
    - 社会主义现代化国家新征程
        * 2020年全面建成小康社会
        * 2020-2035基本实现现代化
        * 2035-2049建成社会主义强国
    - 新时代党的建设总要求
+ 2020国务院政府工作报告 ？？？
+ 2021国务院政府工作报告 ？？？
+ 2020年中央经济工作会议要点  ？？？
+ 乡村振兴战略规划
    - 实施乡村振兴的战略意义
        * 农村
        * 建设现代化经济体系的重要基础
    - 目标及远景规划
        * 2020年 制度和政策建设
        * 2022年 制度和政策初步健全，一批先行试点的乡村推出可推广的经验
        * 2035年 农村基本实现现代化
    - 基本原则
        * 坚持党管农村工作
        * 农业农村优先发展
+ 中共中央关于党的政治建设的意义

## 马克思主义哲学原理
+ 物质和意识的关系
    - 辩证唯物主义认为：**物质决定意识 **意识是物质世界发展到一定阶段的产物，是客观存在在人脑中的反映。
    - 意识能够反作用于客观事物。
+ 世界的普遍联系和永恒发展
    - 世界的普遍联系：事物之间诸要素相互影响、相互制约和相互作用，具有普遍性和客观性。
    - 世界的永恒发展：整个世界就是一个无限变化和永恒发展的物质世界，一成不变的事物是没有的。
+ 唯物辩证法三大规律
    - 对立统一
    - 量变质变
    - 否定之否定：事物的发展是通过否定实现的，只有经过第二次否定，到达否定之否定阶段，前两个阶段的片面性才能得到克服。防止极左极右出现。
+ 认识论
    - 实践
    - 认识和实践相互作用
        * 实践是认识的基础
        * 实践 是认识的来源
        * 实践是认识发展的动力
        * 实践是认识的目的
        * 实践是检验认识真理性的唯一标准
    - 实践是检验真理的标准
+ 社会历史观的基本问题
    - 社会存在与社会意识
    - 历史唯物主义：主张社会存在第一性、社会意识第二性，社会存在决定社会意识的历史观。

## 马克思主义政治经济学
+ 商品：
    - 商品的二因素：用来交换的劳动产品，具有使用价值与价值。
    - 商品的使用价值是价值的物质承担者。
    - 具体劳动创造使用价值
    - 抽象劳动形成商品价值
    - 社会必要劳动时间
+ 货币与货币流动规律
    - 一般等价物
    - 货币五大职能：
        * 价值尺度
        * 流通手段
        * 贮藏手段
        * 支付手段
        * 世界货币
    - 最重要：价值尺度和流通手段
    - 流通中的货币需求量=待售商品的总价/货币流通速度
+ 价值规律
    - 商品的价值量由生产商品的社会必要劳动时间决定，商品交换以价值量为基础，遵循等价交换的原则
    - 价格围绕价值自发波动。
    - 价值规律的作用：
        * 自发地调节生产资料和劳动力在社会各生产部门之间的分配比例
        * 自发地刺激社会生产力的发展
        * 自发地调节社会收入的分配
+ 资本
    - 能够带来剩余价值的价值。
    - 不变资本：生产资料形式的资本
    - 可变资本：购买劳动力的那部分资本
    - 资本主义生产的特征：不是简单再生产而是扩大再生产
+ 剩余价值
    - 剩余价值就是劳动者创造的超过自身及家庭需要的那部分价值
    - 资本主义生产过程的实质：为了获取剩余价值。剩余价值率反映资本家的剥削程度
    - 剩余价值的产生及其增值的规律就是资本主义的基本经济规律

## 中国特色社会主义理论体系
+ 邓小平理论
    - 解放思想 实事求是
    - 解放生产力和发展生产力
+ 三个代表
+ 科学发展观
+ * **习近平新时代中国特色社会主义思想**
    - **核心要义**
    - **八个明确**
    - **十四个坚持**

