# 国家公务员考试词语辨析大全（一）
一、容易望文生义的成语



1. 明日黄花：比喻过时的事物或消息。



1. 火中取栗：比喻被别人利用去干冒险事，付出了代价而得不到好处。



1. 万人空巷：形容庆祝、欢迎等盛况。



1. 不刊之论：指正确的不可修改的言论。



1. 不为已甚：指对人的责备或责罚要适可而止。 二、容易褒贬用错的成语

(一)褒错用贬



1. 拭目以待：	擦亮眼睛等待着，形容殷切盼望或等待某件事情成功。



1. 神机妙算：形容预料准确，善于估计形势，决定策略。



1. 名不虚传：指实在很好，不是空有虚名。



1. 凤毛麟角：比喻珍贵而稀少的人或事物



1. 洋洋大观：形容美好的事物众多丰盛。二)贬错用褒
2. 满城风雨：城里到处刮风下雨。原形容重阳节前的雨景。后比喻某一事件传播很广，到处议论纷纷。

（多指坏事）



1. 形形色色：形容很多，各种各样的都有。



1. 无所不为：指什么坏事都于了。



1. 长此以往：长期如此这样下去。



1. 趋之若鹜：比喻很多人争着去追逐不好的事物窗体顶端 三、容易用错对象的成语 1．豆蔻年华：指十三四岁的少女。2．美轮美奂：形容房屋高大华丽。
2. 相敬如宾：指夫妻互相尊敬，如同对待客人一样



1. 破镜重圆：比喻失散或离婚后重新团聚。



1. 琴瑟之好：比喻夫妇感情非常好。四、容易误用字面意义的成语
2. 进退维谷：形容进退两难。



1. 如坐春风：比喻得到教益或感化。



1. 春风化雨：比喻良好的教育。



1. 间不容发：形容情势极其危急。



1. 祸起萧墙：指祸乱从内部发生。五、易混成语辨析
2. 情投意合：形容双方思想感情融洽，合得来。臭味相投：比喻由于有相同的坏思想和习气而彼此很合   得来。
3. 见机行事：看具体情况灵活办事。见风使舵：比喻看势头或看别人的眼色行事。



1. 侃侃而谈：理直气壮，从容不迫地说话。夸夸其谈：形容说话浮夸不切实际。



1. 一得之见：谦虚的说法，指自己对某个问题的一点肤浅的见解。 一孔之见：比喻狭隘片面的见解。
2. 无所不至：指没有不到的地方，也指凡是能做的都做了。无微不至：形容关怀、照顾得非常细心周到。





六、容易用错语境的成语



1. 身临其境：指自己处在某一种环境或氛围中。设身处地：设想自己处在别人的地位或境遇中。



1. 望其项背：能够望见别人的颈项和脊背，表示赶得上或比得上(多用于否定)。望尘莫及：比喻远远落后。



1. 耳濡目染：形容见得多听得多了之后，无形之中受到影响。耳闻目睹：亲耳听见，亲眼看见。



1. 舍本逐末：形容轻重倒置。本末倒置：比喻把主要的和次要的、本质的和非本质的关系弄颠倒了。



1. 无与伦比：没有能比得上的。(褒义)不可同日而语：形容不能相比，不能相提并论。



# 国家公务员考试词语辨析大全（二）
暧昧：含糊、不明朗，不光明磊落，不便告人。 暗昧：同“暧昧”。还可表示不聪明，愚昧。

暴发：突然猛烈的发生或以不正当的手段发财。如山洪、流行病、雪崩。  爆发：由于爆炸而突发或发生重大事变。如战争、火山、革命、大笑。 辨正：辨明是非，纠正谬误。如“辨正发音”，可写作“辩正”。

辨证：辨析考证，如“经学者多方辨证”。亦为中医术语，“辨证医治”。  辩证：哲学术语，如“辩证唯物主义”。亦同“辨证”第一义。

哺养：喂养，使长大。



抚养：抚育、照料并教养。



不至[不至于]：不会达到某种程度，如“决不至于不知道”。 不致[不致于]：不会引发某种后果，如“决不致犯错误”。

苍茫：多指夜色、水域、大地等旷远、迷茫。引申为模糊不清。 苍莽：多指树林、山岭、大地等广阔无边。引申为意境心胸开阔。 长年：一年到头，整年。如“长年积雪”、“长年劳作”。

常年：终年、常期，如“常年坚持体育活动”。平常年份，如“常年产量 200 斤”。陈规：过时的、不适用的规章制度，如“陈规陋习”。

成规：现行或行之已久的规则、方法，如“墨守成规”。 弛缓：放松、缓和，如“紧张的情绪慢慢~~下来。

迟缓：缓慢，与”迅速”相对，如“~~地迈着步子”。



处世：指人事交往、参加社会活动，“~稳健”、“为人~”。 处事：办事、处理事务，如“~认真，从不马虎”。

醇厚：口味纯正浓厚；亦用于人的品质或风俗，此时同“淳厚”。 淳厚[纯厚]：只指品质风俗质朴敦厚。

伺候[ci.hou]:可用于人，不分地位高低；也可用于牲畜等。 侍候：用于对长辈或地位高者。

窜改：对文本、文件、成语、古籍等的改动。 篡改：用作伪的手段改动历史、理论、政策等。

度过：用于时间方面。渡过：用于有水面的空间；难点、危机、困难时期。



法制：名词，法律制度。



法治：名词或动词，依法终古治国的思想、方法妨害：使受损害。如“妨害健康”、“妨害要表达的义理”。



妨碍：使不能顺利进行，如“妨碍交通”、“妨碍政策的实施”。 分辩：辩白、解释，如“不由分辩”、“不和你分辩”。

分辨：区分辨别。肤浅：人的（学识）浅，对事物理解不深。 浮浅：（思想作风、文章风格）浅薄、不切实。

伏法：依法处以死刑。



服法：认罪。（“伏罪”、“服罪”是同义词） 伏帖：心里舒服、舒坦；顺从。

服帖：妥当，“把事情办~~”；顺从。



扶养：扶助、供养。用于有各种扶养关系的人之间。抚养：爱护并教养。用于长对幼。（如：夫妻双方有   互相扶养的义务，父母对子女有抚养的义务，子女有赡养父母的义务。）个别：单个，极少数。如“个别   现象”、“个别处理”。

各别：各不相同，有分别或特别。如“各别对待”、“形式各别”。工夫：指占用的空闲或时间。   功夫：耗费的时间或精力；本领和武术。

轰然：大声。



哄然：许多人同时发出声音。



宏大：侧重于规模大，常用于建筑物、队伍、场面、理想。 洪大：声音大而响亮。

涣然：消散、消失。如“涣然冰释”。焕然：光彩焕发。如“光彩焕然”。

惶惶：惊恐不安，如“人心惶惶”、“惶惶不安”、“惶惶不可 终日”遑遑：匆忙不安定，如“遑遑无所依归”。

煌煌：光彩夺目、盛大醒目，如“煌煌数百万言”、“灯光煌煌”。  会合：着重于人相会聚拢。

汇合：常比喻抽象事物（意志、力量等）汇聚在一起。 机体：生命个体的总称，如“加速机体的新陈代谢”。 肌体：身体，常比喻组织机构。

既而：时间副词，着重指前后两件事发生的时间相隔不久，一般单用。



继而：关联副词，前后两事紧紧相连常与“始而”、“先是”搭配。 艰苦（艰苦卓绝）：艰难困苦，适用于环境、生活、岁月等客观条件。  坚苦（坚苦卓绝）：坚毅刻苦，适用于主观精神、工作作风等。

简洁：说话作文简单明白，侧重于没有废话。



简截：说话作文直了当，不拐弯抹角。简捷：*同“简截”*行动、方法、手续简便快捷。   校正：校对更正文字、位置上的偏差和错误。

矫正：纠正生理毛病和错误偏差。



入骨三分:只用于形容对反面事物的揭露深刻尖锐。



入木三分:既用于反面揭露,又用于对正面事物的议论深刻申明:郑重申说理由,含解释辩白之意。   声明:公开宣布或表明立场、态度,名词、动词。

时世:时代或社会。如卜“~的变迁”、“艰难~”． 时势:时代潮流或趋势．如”为~所迫”。

实验:对科学理论进行实际验証.试验:对某事物的结果、性能进行试探观察．  十足:（1）成份纯（2）十分充分．

实足:确实足数,如“分量~”、“~年齡”、“~25O 人”。熟悉:侧重知道得详岣细、清楚,多适用于知识．

熟习:侧重于技巧掌握得熟练。



推托:借故拒绝．侧重拒绝的行为．推脫:推卸责任、错误等,侧重推的结果．  退化:功能减退,由优变劣。

蛻化:（1）由动物蛻皮引申为事物脱胎演化,如”由奴隶社会~为封建社会。 (2)变质、腐化堕落。如”~变质”。

委曲:（1）曲折,如”河流~”(2)事情的底细．委屈:受到不应有做待遇而心里难过．  降伏:使驯服．主语为使別人順从的人．

降服：驯服、投降。主语为屈服的人。萧萧:风声、马嘶声、草木摇落声．

潇潇:风雨急骤或飄落．



协调:形容词侧重步调一致,有条不紊．还可以作动词用。



谐调:侧重比刚例勻称,常用于声音、颜色、气氛等。心律:心脏跳动的节律,如心律不齐。  心率:心脏跳动的頻率,如心率太快．严整:队伍严肃整齐,管理或书画布局严谨。



严正:立场态度严肃正当。



一齐:同时各自发出一起:一地发生或合到一地.例:我们的思潮同春潮一起翻滾,遍地的春花同心花一齐开   放以至:（1）表示时间数量范围的延伸（2）表示上文情况的结果。

以致:表示上文情况造成的不好的結果。意旨;意图,意向,目的。

意志:自觉努力的心理状态。



隐晦:意思不明显隐讳;隐瞒不说允许:应允并许可。

容许;容忍许可。



不止:表示数量茫围超出



不只:常同“还有”、“甚至”等连用,表示递进关系



淹没：（大水）漫过，盖过。如：河里涨水，小桥都~了。



湮没：（一般随时间的流逝）埋没。如：人类有多少文化成果~在历史的长河中。  神智：精神智慧。

神志：知觉、理智。



权利：权力、利益。如：要保护伤残人的合法~。



权力：强调强制性，支配性。如：~过分集中，又缺乏必要的监督，容易滋生腐败。



凋敝：生活事业衰败。如：民生凋敝凋零：（1）草木凋谢零落。如：秋风扫过。万木~。（2）衰落。   如：家道~

激励：激发勉励，使振作。（一般指精神）如：雷锋精神~着几代人。



鼓励：鼓动激励，使人向上。（由人发出这个动作）如：是他~我走上文学创作的道路。  徘徊：来回走动（一般有心事）。如：他长时间地在公园门口~，久久不愿离去。

徜徉：安闲自在地步行。如：在月光下~



妨害：有害于（强调结果）。如：吸烟~健康



妨碍：阻碍，使事情不能顺利进行。如：随意摆摊设点会~交通。 点染：点缀、修饰。如：几笔~便使画增色不少。

渲染：（1）用色彩、语言的烘托描写加强艺术效果。如：诗中~了一种安乐祥和的景象。（2）夸大。   如：这部作品过分~了战争的恐怖。

界限：（1）不分界，同“界线”。如：划清~（2）尽头处，限度。殖民者的野心是没有~的。



界线：两个地区划分边界的线。如：球场~。



间隙：指空隙。如：她利用开会的~，给家里打了个电话。 间歇：动作、变化等有规律的停止。如：这是一处~性喷泉。

尖锐：认识事物灵敏、深刻。如：无论别人的批评多么刺耳，多么让人难以接受，都应当洗耳恭听，殊不知这些忠言往往是正确的、~的。

尖刻：尖酸刻薄的态度。如：她为人非常~，真让人接受不了。



误解：错误地理解。如：这种奖赏不要~为“抛来”的东西，这是“抛给”的，说得冠冕些，可以称之为   “送来”。



曲解：错误解释客观事实或别人的原意（多指故意的）。如：你这样分析课文，实际上是~了作者的创作   意图。

捉摸：猜测，预料。如：这位老人精神很好，但脾气越来越古怪，令人难以~。  琢磨：思索，考虑。如：仔细~一下应对措施。

整顿：使紊乱变为整齐，不健全的健全起来。如：为了净化整个音像市场，扫黄打非领导小组最近~了一   批音像批发集散地。



整治：（1）整理，修理。如：利用农闲，县里发起了~河道的活动。（2）惩罚，打击。如：~不法之徒。行迹：意为行动的踪迹；

形迹：指举动和神色，如：“形迹可疑”，也可指痕迹、迹象，如“不留~”。  做客：指当客人，如：昨天我在亲戚家~。

作客：是客居的意思，如：那两年他在广州~,作客他乡等。



震荡：指外力引起的动荡，也指精神上受到的重大影响，不能平静。如：山谷~、人心~。   振荡：主要是物理学用语，指物体运动的一种形式或电流的周期性变化。

狡辩：狡猾地强辩。如：虽然人证物证俱在，但是他还在为自己~。



诡辩：主要指一种论证方法，貌似合理。如：“白马非马论”是一种~的论调。国事:指国家大事国是:指   国家大计。用后者的地方一般可以用前者，但用前者的地方不一定能用后者，如：江泽民主席对美国进行国事访问。此处不能用“国是”。



甄别：通过考核来辨别真伪。（非常认真细致）如：近几年我国出土了大量先秦时期的典籍，使我们有可能对过去被判为伪书的作品重新加以~。

鉴别：一般用来指判别事物的好坏。如：在选择读书时，我们首先要~书的好坏。



铲除：也可以用于抽象的对象。如：要想彻底解决足球比赛中的“黑哨”问题，必须~产生这一现象的社会



土壤。



根除：连根拔除，对象一般是抽象的有害的事物等。如：要~这种丑恶现象，不是一朝一夕就能做到的。   变换：事物的一种形式或内容换成另一种。如：变换写作方式。

变幻：不规则的改变，强调不固定。如：国际形势风云~。



篡改：用作伪的手段改动或曲解。如：日本~教科书的行为，引起了周边国家的愤怒。



窜改：改动文字。如：不要随意~古人的诗句。沟通：使双方能通连，一般指情感或物质等。如：~两国的   文化。

勾通：暗中串通，勾结。如：他与不法分子~大肆侵吞国家财产。



检查：（1）为发现问题用心察看。如：~作业。（2）检讨。如：写份~交到办公室。检察：审查被检举的   犯罪事实。如：设置~机关。



交代:有三个意思：1、把经手的事务移交给接替的人，如“交代工作”；2、嘱咐，如“他一再交代我们   要注意工程质量”。3、把事情或意见向有关人说明，也指把错误或罪行坦白出来，如“~政策”、“~问   题”。交待:意思同“交代”第三个意思，也就是说两者在这个意思上可通用。另外，“交待”还作完结

（指结局不如意，含诙谐意），如：要是飞机出了事，这条命也就~了。



及时：（1）正赶上时候。如：来了一场及时雨。（2）不拖延。如有问题要及时解决。  即时：立即。如：接到上级的指示，他~向下作了传达。

清净：没有事物打扰。如：耳根清净。清静：安静、不嘈杂。如：环境非常~。  编辑：对资料或现成的作品进行整理加工。

编纂：编辑（多指资料、篇幅较大的著作）。 爆发：多用于大的抽象事物。（战争、火山） 暴发：常用来指洪水、疾病流行；突然发家。 妨碍：使事情不能顺利进行。

妨害：有害于事物的发展。（程度重） 肤浅：学识浅，理解不深。浮浅：浅薄。扶养：用于法律关系。（父子、夫妻等）

抚养：爱护并养育。贯穿：穿过、联通。（较具体的事物）贯串：从头到尾穿过一个或一系列事物。   精练：文章、讲话没有多余的词语。（也作“精炼”）简练：说话、写文章简洁，精当。

鉴赏：鉴定和欣赏（艺术品、文物）。



欣赏：享受美好的事物，领略其中的趣味。



考查：用一定的标准来衡量。（行为、动作） 考察：实地观察调查；细致深刻的观察。

聆听：（书）听。倾听：细心的听取。



谛听：仔细听。消失：事物逐渐减小以至没有。



消逝：随时间而去不复存在（声音、云雾、时间）。 消释：疑虑、嫌隙、痛哭、恐惧等消失解除。

申明：郑重说明。声明：公开表示态度或说明真相。 典雅：优美而不粗俗。高雅：高尚而不粗俗。

弥补：常与缺陷、损失、弱点搭配。填补：常与空白、亏空、缺额搭配。

细心：用心细密。悉心：用尽所有的精力（多指研究） 威信：声威和信誉。（侧重信誉）

威望：声誉和名望。（侧重名望）



违反：不遵守，不符合（法则、法程）



违拗：违背、有意不依从（上级和长辈的主意） 违犯：违背和触犯（法规）。

变换：事物的一种形式和内容转换成另一种。 变幻：不规则的改变（多指抽象、概括性事物） 调节：从数量上或程度上调整，使适合要求。 调剂：把多和少、忙和闲等加以适当的调整。 调停：调解，多指重大事件，不带宾语。

调解：劝说双方消除纠纷。



斡旋：（意思同上）书面语，不带宾语。允许： 许可。容许：许可。（书面语，语义重）

推托：借故拒绝。推脱：推卸（责任等）。推诿：把责任推给别人。（不带宾语）

缺点：欠缺或不完善的地方（侧重于有而不好） 缺陷：欠缺或不完备的地方（侧重于没有）。 作客：寄居在异地。（书）做客：访问别人。



清净：没有打扰。／水清澈。清静：环境安静。 关照：关心照顾。关注：关心重视。

公然：公开的，毫无顾忌的（贬义）。公开：（与秘密相对）不加隐蔽的。 开辟：打开通路，创立（从无到有）。开拓：开辟矿展（从小到大）。

传诵：多用于美名传颂：多用于事迹。沉重：分量大，程度重。

繁重：（工作、任务）多而重。把戏：花招，蒙蔽人的手法。

伎俩：不正当的手段。（贬义重）



应付：对人对事采取措施／敷衍、将就（带宾语） 周旋：交际应酬／与敌较量，相机而动（否）

赔偿：因自己的行为造成损失而给予补偿。补偿：抵消损耗，补足欠款。

废除：取消，废止（法令、制度、条约等）。 解除：去掉、破除（警报、顾虑、武装、职务）

。取消：使原有的制度、规章、资格、权利失去效力。 取缔：明令取消或禁止。

草率：（做事）不认真，敷衍了事。



轻率：（说话、做事）随随便便，不经过慎重考虑。 颁布：公布（法令条例，大的正规性文件）。

公布：（法令、文告、团体的通知）公开发布。 哺育：喂养／比喻培育。

抚育：照料、教育儿童／照管动植物。



偶尔：间或，有时候（副词，相对于经常） 偶然：不一定要发生而发生。（相对于必然） 谣言：没有事实根据的消息。

流言：没有根据的话（多指背后议论、污蔑或挑拨的话）



筹划：想办法、定计划／筹措（钱粮）。惠顾：商店对顾客的敬词。

陈设：（动词）摆设。



摆设：（名词）指供欣赏的艺术品／徒有其表而毫无用处的东西。 专程：专为某事而到某地。

专诚：特地（心意诚恳）。查访：调查打听案情。

察访：通过观察访问去进行调查，多公开进行。 专长：专门的学问技能；特长。

特长：特别擅长的技能或特有的工作经验。



风气：社会上或某个集体中流行的爱好和习惯。 风尚：在一定时期中社会上流行的风气和习惯。

风俗：社会上长期形成的风尚、礼节、习惯的总和。 指责：责问。（可褒可贬）

指摘：挑出错误，加以批评。



十足：（物品）成色纯／十分充足。实足：数量足数的。

吞食：用于食物、药品等。吞噬：形容侵吞。（贬义） 伪造：模仿真的东西。

捏造：无中生有。



流传：传下来或传播开。（主要指消息、故事、传说、事物等） 留传：遗留下来传给后代（如秘方、技艺等）

恰巧：凑巧。（往往不如意） 恰好：正好。（合乎心意） 按照：行动的凭借和依据。

依照：同上，常见于法律条文。日趋：走向，强调趋势。

日益：一天胜过一天。



日渐：渐渐地。



大约：表示对时间、数量的估计。大概：表示对情况的估计。

进而：表递进关系。



从而：因果关系。一律：限用于人。一概：可用于人，也可用于物。

一起：同时同地。一齐:同时，不一定同地。



给予：（书）给。也做“给与”。如给予帮助，给予同情等。 给以：后面只说所给的事物（多为抽象事物），不说接受的人。 各个：每个，所有的那些个；

逐个。（各个方面、各个击破）



个个：个个是把好手、个个奋勇争先。



# 国家公务员考试词语辨析大全（三）


【安静·宁静】“安静”重在稳定，有使安稳平静下来的意思。例如：１、请大家安静一下！２、上课铃响了，教室里渐渐安静下来。它有一个由喧闹到安静下来的过程。“宁静”重在平和，一般多指环境或心情平和安静，它描述的是一种很安静的状态或气氛。例如：清晨，公园里十分宁静。“宁静”是高于“安静”的一种情境，除了指环境外，更多的时候是指一种心情上的安宁，是人们追求的不受外界干扰的有质量的生活境界。例如：在那里，他过着十分宁静的生活。而“安静”多指环境没有声音或吵闹。“安静” 的使用范围要比“宁静”大一些。例如，“病人需要安静”一般不说“病人需要宁静”；而“游人散后， 湖边十分宁静”却可以说“游人散后，湖边十分安静”，两句话意思上差异不大。



【毕竟·究竟】“毕竟”用在肯定句中，强调原因或结果；“究竟”可以用于疑问句中，追究事情的本   相，而“毕竟”不能。

【不但……而且·不但……反而】前者的后边均为肯定格式。后者一类句子里的“不但”后边一定是否定   格式，“反而”后边是肯定格式；

【嘲笑·讥笑】“嘲笑”是一般的取笑，语意比较轻；“讥笑”指带有讽刺、挖苦意味的取笑，语意较   重。【大抵·大概】“大抵”能表示数量范围，有“大半”“大部分”之意“大概”却只是表示约数。在表示估计语气的时候，“大抵”重在肯定，“大概”重在猜测。



【订金·定金】“订金”，不具备担保的性质，如果收取订金的一方不能履行约定，交付订金的一方只可   要求返还订金而不能要求双倍返还。“定金”则具备担保的性质，给付定金的一方不履行约定的债务时，   无权要求返还定金；收取定金的一方不履行约定的债务时，应当双倍返还定金。【而后·尔后】“而

后”，表示紧接着上面的动作去做。“尔后”，从此以后。



【格外·分外】“分外”后面不用否定式，也不能修饰一般动词。“格外”不受这些限制。



【何况·况且】“何况”还有以下用法，即它引出的后分句重在与前分句构成对比，用甲烘托乙，表示甲如此，乙更是如此。

【鉴于·由于】“由于”表示原因或理由；“鉴于”，感觉到，考虑到，有借鉴或吸取教训的意味。



【径直·径自·竟自】“径直”修饰动词表示动作行为不间断；“径自”表示某一个人或某一方面单独做某事，多含贬意；“竟自”，竟然，多用于表现人们对某人做事的结果感到意外。



【琅琅上口·朗朗上口】“琅琅上口”有“诵读熟练、顺口”；“文辞通俗，便于口诵”之意。“朗朗上口”只能形容：诵读通畅、语气连贯、铿锵有力，有时还伴有抑扬顿挫。



【偶尔·偶然】“偶尔”：频率、次数。“偶然”：概率、可能性。可以受“很”、“非常”等程度副词修饰，充当定语时常与“现象”、“原因”、“因素”、“事件”、“事情”、“情况”等名词搭配。



【缺乏·缺少】“缺乏”有三类：⑴抽象名词，如“经验、信心、勇气、积极性、上进心”等；⑵行为动   词，如“锻炼、研究、观察、调查”等；⑶表示集合概念的名词，如“人员、书籍、车辆、弹药、雨水”   等。另外，“缺乏”的对象前面，一般不用数量词指出具体数量，也不容易指出具体数量。“缺少”：多   用于具体的可以计数的人或物，跟它搭配的词，常见的是具体名词，如“人、钱、图书、机器”等；有时   也用于抽象事物“信心、经验、文化”等，这时的“缺少”可与“缺乏”通用。值得注意的是，在可以计   数而又需要具体说出缺多少的时候，应当用“缺少”，不用“缺乏”。



【容易·轻易】“容易”一般指事物内容的深浅和办事难易的程度，“轻易”除指简单容易外，常指对事情态度不慎重，随便，甚至轻率。



【消失·消逝·消释】“逝”的意思为“过去”，多指时间、水流等。“消失”侧重结果，强调永远失去了或很快失去了。例如：“瞬间，一颗流星就从夜空中消失了。”“消逝”侧重过程，指逐渐减少。例   如：“火车的隆隆声慢慢消逝了。”“消释”，它有两个义项：①＜书＞消融，溶化。②（疑虑，嫌怨、痛苦等）消除；解除。如“误会消释”。



【严重·严峻】“严重”指程度深，影响大，也指情况紧急，使用范围较广。“严峻”着重表示“严肃、严厉”，多用来形容人的态度和表情。



【幽静·寂静】“寂静”的意思是没有声音。给人一种寂寞，冷清的感觉“幽静”一词是幽静寂静的意   思，在静的基础上给人一种很雅致的感觉。



# 国家公务员考试词语辨析大全（四）
树立：多用于抽象的好的事物。竖立：多用于具体的事物。

原形：原来的形状；本来面目，贬义词。



原型：文学作品中塑造人物形象所依据的现实生活中的人。 质疑：提出疑问。

置疑：怀疑，多用于否定句。如：不容置疑。 姑息：无原则地宽容。迁就：将就别人。

辛酸：比喻痛苦、悲伤。心酸：心里悲痛。

督促：监督催促。敦促：催促。



问鼎：指图谋夺取政权，也指夺取某些体育运动的顶尖成绩。 折桂：强调实现。

趋向：朝着某个方向发展； 取向：选择的方向。

幻景：虚幻的景象或幻想中的景物； 幻境：虚幻奇特的境界。

实足：确实足数的。十足：①成色纯；②十分充足捐赠：多与“财产、物品”搭配捐献：多与“器官”搭   配苍莽：用来形容草木等植物，

苍茫：与“大地、暮色”等搭配。 典型：指具有代表性的人物或事件；

典范：指可以学习、仿效标准的人或事物。不但、而且：表示前后的顺进；

不仅、反而：表示前后的反进。误解：1.理解得不正确。2.不正确的理解；



曲解：错误地解释客观事实或别人的原意（多指故意地）：别故意曲解我的话。  违反：政策|违反纪律。

违犯：指违背和触犯（法规等）



推测：根据已经知道的事情来想象不知道的事情；



推断：推测重在测度和捉摸，据理推论结果；推断重在通过推测断定后得出结论。



选择：可用于人，也用于事物，使用非常普遍；



抉择：指二者选一，对象多为重大而严肃的事物，一般用于比较正式的场合，只用于书面语。   剔除：把不合适的去掉：剔除糟粕。

排除：除掉，消除。



既而：时间副词，着重指前后两件事发生的时间相隔不久，一般单用。  继而：关联副词，前后两事紧紧相连常与“始而”、“先是”搭配。 查看：检查观察事情的情况如：~实情

察看：为了解情况而细看如：~风向长年



长年：一年到头，整年。如“长年积雪”、“长年劳作”。



常年：*终年、常期，如“常年坚持体育活动”。*平常年份，如“常年产量不过半 200 斤”。陈规：过时的、不适用的规章制度，如“陈规陋习”。

成规：现行或行之已久的规则、方法，如“墨守成规”。充斥充溢充斥：（贬）充溢：

（褒）处事：处理事物处世：在社会上活动，跟人往来相处，立身~~为人处治处置处治：   处分；惩治。处置：1）处理 2）惩治。

传诵：辗转传布诵读、称道



传颂：辗转传布颂扬醇厚淳厚醇厚：口味纯正浓厚，亦用于人的品质或风俗，此时同“淳厚”。淳厚[纯厚]：



只指品质风俗质朴敦厚。窜改：指文字上的改动

篡改：不限于文字，且手段卑劣，也指曲解的意思 磋商：反复商量，仔细讨论。

商定：商量决定。



伺候:可用于人，不分地位高低；也可用于牲畜等。 侍候：用于对长辈或地位高者。

大事：大力从事。如：~渲染。大肆：无肆忌地（多指做坏事）

【淡泊 淡薄】淡泊：不追求名利。如：~名利。淡薄：1）（感情、兴趣）不浓厚。如：人情~2）（印象）因淡忘而模糊。

电信：利用电话、电报等传递消息的通讯方式。如~部门。电讯：1）用电话、电报、无线电等传播的消息。



2）无线电信号。



【调节 调解】调节：从数量或程度上调整，使适合要求。如：水能~动物的体温。调解：劝说双方消除纠纷。如~纠纷。

斡旋：调解，一般解决的都是大事。如：国家之间的争端。 度过：用于时间如：~假期.

渡过：指由此岸到彼岸



【遏止.遏制】“遏止”意为用力阻止，如：洪流滚滚，不可遏止。“遏制”意为压制，如：遏制对方的攻   势。【发愤 发奋】发愤：决心努力，也可写做发奋发奋：1）振作起来，奋发如：~努力~有为 2）同“发愤”【法制 法治】法制：法律制度。如健全~增强~观念 。法治：1）先秦时法家的政治思想，2）根据法律治理国家，如~社会



【反应 反映】“反应”指由外来刺激引起的某种活动或回应，可引申为事情引起的意见、态度或行动等，如：学生们对这位新老师反应冷淡。“反映”指把情况、意见等告诉上级或有关部门，如：学生们把对这位新教师的课的意见反映给了校长。另外，“反映”还可比喻把客观事物的实质表现出来，如：这部小说反映了现实的生活和斗争。

【妨碍 妨害】妨碍：使事情不能顺利进行，阻碍。 妨害：有害于，如：吸烟~健康



【分辨 分辩】分辨：用心辨别。分辩：用语言辩白肤浅浮浅肤浅：（学识）浅，理解不深。（中性）浮浅：



浅薄（稍含贬义）



【伏法 服法】伏法：被执行死刑。服法：服从法律制裁



【扶助 辅助】扶助：帮助。如：~老弱~困难户。辅助：从旁帮助。如：多加~



【伏帖 服帖】伏帖：*心里舒服*顺从。服帖：*顺从*妥当，常用 AABB 式重叠



【腐蚀 侵蚀】腐蚀：1）通过化学作用，使物体逐渐消损破坏。2）使人在坏的思想、行为、环境等因素的影响下逐渐变质堕落。侵蚀：1）逐渐侵害使变坏。如：病菌~人体 2）暗中一点一点地侵占（财物）。如：~公款。



【感化 感染】感化：用行动影响或善意功导，使人思想、行为逐渐向好的方面变化。如：~失足者感染： 1）受到。传染。如：~流行性感冒。2）通过语言或行为线起别人相同的思想感情。如欢乐气氛~了每一个人。【各别 个别】个别：单个，极少数。如“个别现象”、“个别处理”。各别：各不相同，有分别或特别。如“各别对待”、“形式各别”。



【工效 功效】工效：工作效率。如：提高~功效：功能，效率。如：立见~功夫工夫“功夫”一般说是本领、造诣，如：少林功夫，“功夫”还可同“工夫”。“工夫”一般用来指时间、时候，比如：没闲工夫

（功夫），此时，“工夫”“功夫”通用。



【沟通 勾通】“沟通”意为使两方能通连，如：沟通两国文化。“勾通”是贬义词，指暗中勾结。



【贯串 贯穿】“贯穿”有两个意思，一是穿过、连通，如“这条公路贯穿本省十几个县”；一是从头到尾穿过一个或一系列事物，“贯串”用于“贯穿”的第二个意思。



【贯注 灌注】贯注：1）（精神、精力）集中。如全神~2）（语意、语气）连贯；贯穿。如：这两句是一气~下来的。灌注：浇进，注入。如：她把心血全都~在孩子身上。

【光顾 光临】光临：敬辞，称宾客来到。	光顾：敬辞，称客人来到商家，多用于欢迎顾客。



【国是 国事】“国事”指国家大事，“国是”指国家大计。用后者的地方一般也可用前者，但用前者的地方不一定能用后者，如：江泽民主席对美国进行国事访问。此处不可用“国是”。【过度 过渡】过度：指超过适当限度。过渡：由一个阶段转入另一个阶段

【合计 核计】合计：合在一起计算核计：核算



【宏大 洪大】宏大：侧重于规模大，常用于建筑物、队伍、场面、理想。洪大：声音大而响亮。【惠赠 敬赠】惠赠：别人赠给自己（敬词）。敬赠：自己赠给别人（谦词）

【焕然 涣然】涣然：消散、消失。如“涣然冰释”。焕然：光彩焕发。如“光彩焕然”。



【机体 肌体】机体：生命个体的总称，如“加速机体的新陈代谢”。肌体：身体，常比喻组织机构。【及时 即时】及时：1）正赶上时候，如~雨 2）不拖延，马上。如：~解决。即时：当时，



【立即 急剧 急遽】急剧：迅速而剧烈。如：气温~下降。急遽：急速。既而断而既而：时间副词，着重指前后两件事发生的时间相隔不久，一般单用。继而：关联副词，前后两事紧紧相连常与“始而”、“先是”搭配。



【坚苦 艰苦】艰苦（艰苦卓绝）：艰难困苦，适用于环境、生活、岁月等客观条件。坚苦（坚苦卓绝）：坚毅刻苦，适用于主观精神、工作作风等。

【检查 检察】“检查”指一般的查看查考，或检讨；“检察”是法律术语。



【简洁 简捷】简洁：（说话、行文等）简明扼要，没有多余的内容。如：话语~。简捷：1）直截了当 2）简便快捷。算法~。

【简朴 俭仆】简朴：（语言、文笔、生活作风等）简单朴素。如：陈设~衣着~ 俭朴：俭省，朴素。如：衣着~生活~--两者有通用的时候。

【降伏 降服】降伏：制伏，使驯服



降服：投降屈服（特指人）



【交待 交代】“交代”意思有三：1 把经手事务移交给接替的人，如“交代工作”2 嘱咐，如“他一再交代我们要注意工程质量”；3 把事情或意见向有关的人说明，也指把错误或罪行坦白出来，如“交代政策”、交

代问题“。交待”意思同“交代”的第三个意思，也就是说，两者在这个意思上可通用。另外，“交待”   还作“完结（指结局不如意，含诙谐意）”解，如“要是飞机出了事，这条命也就交待了”，交代无此 意。【颁布 公布】颁布：一般用于法令、条律等，用于比较郑重的场合如：~法令



公布：公开发布，使大家知道，一般使用范围较广，如~新宪法食堂的帐目每月~一  次【包含 包涵】包含：里面含有。包涵：请人原谅如：请多~

【保障 保证】保障 1）保护（生命、财产、权利等），使不受侵害。如~安全~权利。保证：担保，担保做到报复抱负报复：打击批评自己或损害自己利益的人

【抱怨 报怨】抱怨：指因不满而埋怨，如：做错事只能怪自己，不能抱怨别人。报怨指对所有怨恨的人做出反应，现在不常用，常见的似乎只有成语“以德报怨”。



【暴发 爆发】暴发有两个意思，第一是指突然发财或得势（多含贬义），如暴发户。这一点与爆发不会混淆。第二指突然发作，多指自然的、具体的现象或事物发作。爆发作“忽然发作”讲时，多指人为的、抽象的现象或情况如力量、情绪、事变等忽然发作或发生。如：爆发力、爆发战争等。另外，“爆发”还可特指火山爆发。

【本义 本意】本义：词的本来意义，与引申义、比喻义相对。本意：心里本来的想法、目的。



【必须 必需】“必须”表示事理上和情理上的必要、一定要，或用于加强命令语气，一般作状语，后面往往接动词或动词性短语，如：学习必须刻苦钻研；“必需”意为一定要有的，不可缺少的，相当于一个形容词，一般用于修饰名词，作定语，如：煤铁等是发展工来所必需的原料。



【变换 变幻】变幻意为不规则的改变，即变换的方式或内容很不固定，如：风云变幻、变幻莫测。变换意为事物的一种形式或内容换成另一种，其过程或结果一般是具体的，甚至是可以看见的，如：变换位   置，变换手法。

【辨别 鉴别】辨别：辨识区别。鉴别：分析比较，鉴定识别。如：~古画，~矿石



【辨正 辨证 辩证】辨正：辨明是非，纠正谬误。如“辨正发音”，可写作“辩正”。辨证：辨析考证， 如“经学者多方辨证”。亦为中医术语，“辨证医治”。辩证：哲学术语，如“辩证唯物主义”。亦同   “辨证”第一义。

【表扬 表彰】表扬：对好人好事公开赞美。 表彰：表扬伟大功绩、壮烈事迹。



【补偿 弥补】补偿：抵消（损失、消耗）；补足（缺欠、差额）、、弥补：把不够的部分填足。如：~ 缺陷【不齿 不耻】不齿：不愿提到，表示鄙视，如：人所~。不耻：不以为耻

【不只 不止】不只：表示递进的关联词，可换成“不仅”或“不但”。、、、不止：1）不停 2）表示超出某个



数目或范围如：~六十岁



【不利 不力】不力：不尽力。如“措施不力”。不利：没好处，不顺利，如“出师不利”。



【布置 部署】布置：安排，陈列部署：安排布置（比较大的事）



【苍茫 苍莽】苍茫：多指夜色、水域、大地等旷远、迷茫。引申为模糊不清。苍莽：多指树林、山岭、大地等广阔无边。引申为意境心胸开阔。

【草率 轻率】草率：（工作）粗枝大叶，敷衍了事。如：做事要认真负责，不能~从事。轻率：（说话做事）



随随便便；没有经过慎重考虑。A



# 国家公务员考试词语辨析大全（五）


1、【哀怜 爱怜 爱恋】“哀怜”指对别人的不幸遭遇表示同情，如“中华民族有哀怜弱者的传统”。“爱怜”指十分疼爱，多用于子女，如“爱怜子女”。“爱恋”指热爱而难以分离，多用于男女之间，如“二十多年来，他俩一直相互爱恋着”。



2、【暗淡 黯淡】二者都指不明朗。不同的是：“暗淡”指光色昏暗，不光明，不鲜艳，如“光线暗淡”；“黯淡”①指心理暗淡，如“心情黯淡”；②同“暗淡”



3、【按语 暗语】“按语”指作者、编者对有关文章、词句所作的说明，提示或考证。如“这个文段，编者特地加了按语”。“暗语”指彼此约定的秘密话。如“这些话纯是暗语，别人根本听不懂”。



4、【翱翔 遨游】二者都与游动有关，但游动方式有所不同。“翱翔”指在空中回旋地飞。“遨游”指漫游，游历。如“自由翱翔”，“遨游太空”



5、【按照 依照 遵照】都是介词。“按照”重在引进动作行为的凭借和依据，如“按照事实说话”。“依照”重在强调以某事为根据完全照办，法律条文使用“依照”多，如“依照刑法×款×条”。“遵   照”多用于介绍行为依据的重要原则、指示和精神，如“遵照上级的指示办事”。



6、【爱好 嗜好】“爱好”是动词，多用于好的方面，如“他爱好音乐”。“嗜好”既可作动词也可作名词， 多用于不好的方面，如“嗜好赌博”。题例：小李抽烟是不对的，但是有一个喜欢运动的。（嗜好、爱好）



7、【安置 安排 安顿 安放】“安置”多用于人，指使其工作、生活有着落，如“安置复员军人”，用于事物时意为摆放。“安排”指在工作，生活等方面对人或事物有条理地分先后地加以处置，如“安排生   活”。“安顿”侧重指衣食起居安排妥当，如“安顿好孩子后她才顾得上吃口饭”。“安放”只用于具体的事物，如“安放铺盖”。题例：小龙工业区的建设正式启动了，昨天市领导开会讨论了工业区移民问   题，并把小王等人在了供销社。（安置）



8、【报怨 抱怨】“报怨”指报复怨恨，对所怨恨的人作出反应，如“发德报怨”如“这次恶性事件是由肇事者报怨引起的”。“抱怨”指心中不满，数说别人不对，或埋怨，如“这都怪自己，不能抱怨别人”。



9、【包藏 饱藏】“包藏”指包含隐藏，如“包藏祸心”。“饱藏”指深深地隐藏着，如“他那双贼圆的眸子里饱藏杀机”。



10、【包含 饱含 包涵】三者都有含有意思，但含有的浓度和对象不同。“包含”仅指里边含有，如“这句话包含好几层意思”。“饱含”指所含的量特别充足，如“饱含着深厚的阶级感情”。“包涵”指客套话，请人原谅，如“唱得不好，请大空多多包涵”。



11、【[报复 抱负 包袱】“报复”指对批评自己或损害自己利益的人进行反击，贬义，如“他善于对提意见的人打击报复”。“抱负”指远大的志向，褒义，如“青年人应该有理想，有抱负”。“包袱”喻影响思想或

行动的负担，如“思想包袱”。



12、【暴力 暴戾】“暴戾”，形容词，指粗暴乖张，残酷凶恶，如“这个老板真是暴戾，动辄对工人进行打骂”。“暴力”，名词，①强制的力量、武力，如“暴力革命”；②特指国家的强制力，如“军队对于敌对阶级是一种暴力”。



13、【暴病 抱病】“暴病”指突然发作、来势很凶的病，名词，如“一场暴病，整得他意志完全消沉了”。“抱病”指有病在身，动词，如“自此以后，他一直抱病在家，不再露面”。



14、【崩裂 迸裂】“崩裂”指物体猛然分裂成若干部分，如“山石崩裂”。“迸裂”指破裂，裂开而往外飞溅，如“脑浆迸裂”。



15、【变易 变异】二者都与变化有关，但所指的对象不同。“变易”指改变，变化，如“这里的情况并无多大变易”。“变异”指同性生物世代之间或同代生物不同个体之间在形态特征、生理特征等方面所表现出来的差异，如“物种变异”。



10【变换 变幻】“变换”指事物的一定形式或内容换成另一种，多指具体的事物，如“变换一下位置”。“变幻”指不规则地改变，多指抽象事物，如“世界上的政治风云变幻莫测”。题例：西方的云霞一会像激起的浪花，一会儿像堆起的棉絮，不定。（变幻）



11、【辩别 辨别 辨认 鉴别】“辩别”指用言辞来分别，如“在辩论会上，他从理论上仔细辩别了这件事的是非曲直”。“辨别”指根据不同事物的特点，在认识上加以区别，如“在政治斗争中，每个人都要辨别方向，不要上了政治骗子的当”。“辨论”根据特点辨别，做出判断，以便找出或认定某一对象，重在“认”，如“辨认墨迹”。“鉴别”通过审察而确定事物的性质或特征，辨别真假好坏，如“鉴别古画”“鉴别真伪”。考例：分别二十年后，同学们再相聚时，我已经很难出小学时的同桌了。（04 江苏卷）（辩论）



12、【表明 标明】“表明”指表示清楚，如“这件事表明了社会主义制度的优越性”。“标明”指特意用文字或符号等把某事物直接标出来，如“一般药品都应在外包装上标明用途、用量、用法等”。



13、【病例 病历】“病例”指某种疾病的例子，如“这种病例，我们已有成熟的医案”。“病历”指医疗部门记载病情、诊断和处理方法的记录，也叫病案，如“病人出院时，不要忘记带上病历”。题例：这是一种奇怪的症状，目前人类或其他生物尚未发现这种。（病例）



14、【不齿 不耻】“不齿”是不愿意提到之意，表示极端瞧不起不与同列，如“出卖师友，君子不齿”。“不耻”指不以……为耻，是不感到羞耻之意，如“身居要位，却有如此贪心，别人尚羞，他自己却不耻”。题



例：韩国大学生认为国度会议员是最令人的职业，不论人民对他们的尊敬度，他们对国家社会的贡献度以及清廉度，在韩国的评价都敬陪末席。（不齿）

15、【不合 不和】“不合”指不符合，不应该，合不来，如“不合手续”“早知如此，当初就不合叫他去”“他



们俩一直不合”。“不和”指不和睦，如“家不和，外人欺”。



18、【本来 原来】都副词。“本来”强调理应如此，一直如此，如“当天的作业，本来就应当天完成”。“原来”强调过去不知道或对内情有所认识，如“事情真相原来如此”。



19、【不免 未免 难免】前两者都是语气助词，作状语，用双重否定表示肯定。“不免”是客观上免不了之意，后面只跟肯定形式，用来加重句子的语气，有时还可以作谓语，如“老栓见这样子，不免皱了皱了   展开的眉心”。“未免”①用来缓和句子的语气，不能作谓语，如“这封挂号信倘若遗失，未免可惜”。

②实在不能不说易避免，后面可跟否定词，如“没有经验，难免要走弯路”。题例 1：终于回到了魂牵梦萦的故乡，再次走上熟悉的大街小巷，想起许多童年的往事。（2004 年全国Ⅱ卷）（不免）题例 2：球迷们纷纷指出：如此众多的手续规定的过于繁琐。（未免）



20、【不止 不只】“不止”表示超出某个数字或范围，如“类似情况不止一次发生”。“不只”不但，“不仅”常与“也”“且”呼应，表递进关系，如“不只生产发展了，生活也改善了。”考例①……我次感到，好的

男子汉本质上都是农夫……（不止）②这家企业改革的任务要“减员”，更重要的是“增效”。（1998 年全国）



（不只）



22、【病症 病征】“病征”指表现在身体外面的显示出是什么病的征象，是病理的外在表现。“病症” 是名词，是疾病的泛称，如“专治疑难病症”。考例：中医通过望、闻、问、切等方法来了解，作出诊   断。（05 年浙江卷）（病征）



23、【毕竟 究竟】“毕竟”副词，表示追根究底所得的结论，如“这本书虽然有缺页，毕竟是珍本”。“究竟”作副词使用有两种含义：①用在问句里表追究，如“你究竟答不答应？”；②有“毕竟，到底”   之义。考例：有人说日本汽车比德国汽车更舒适，也有人说德国汽车比日本汽车更稳重，但这只是个人的   不同感受，购车人还是要亲自驾使一下才能作出判断。（毕竟）



24、【步子 步伐】“步子”指脚步，具体的，侧重于实意义，“步伐”可指抽象的，常与“迈着”“加快”“矫健”等词语搭配。考例：如果不彻底转变旧观念，没有一种创新精神，在振兴辽宁老工业基地的道路上，我们就迈不开前进的。（04 年辽宁卷）（步伐）



26、【卑劣 卑鄙】“卑劣”指卑鄙恶劣，着重指做法的下流恶劣，多用书面语，语意较重，如“手段卑劣”。“卑鄙”指语言行为恶劣，不道德，着重指灵魂肮脏、言行丑恶、书面语、口语都可用，语意较轻。如“卑鄙无耻”“卑鄙龌龊”。题例：如湾当局分裂祖国的行经，必将受到历史的惩罚。（卑劣）



27、【包括 囊括】“包括”指包含（或列举各部分，或着重指出某一部分），如“我说“大家”自然包括你在内”。“囊括”把全部包罗在内，如“囊括四海”。题例：《实用双向汉语大词典》收词 6 余条，了现代汉语大多词汇。（包括）

28、【颁布 公布】“颁布”即公布，多用于法律，如“颁布奖惩条例”。“公布”公开发布，使大家知道，内容常是方案、名单、帐目、成绩、数字等，如“食堂的帐目每月公布一次”。题例：《未成年人保护法》已经多年了，但对未成年人的权益维护还很不如人意。（颁布）



29、【培育孕育】“孕育”怀胎生育。比喻既存的事物中酝酿着新事物，如“海洋是孕育原始生命的温 床”。“培育”培养幼小的生物，使它生育成长，多用于生物，有时也指人，如“培育树苗”“培育一代   新人”。题例：走在不时可见“乾隆”“同治”字样的赣乡的青石板路上，我不禁想：到底是如此秀美的   自然风光了馥郁的人文资源，还是如此绵长的文脉书香守护了这里的山山水水？（孕育）



30、【标识 标示】“标识（zhì）”同“标志”指表明特征用以识别的记号或表明某种特征，如“地图上有各种形式的标识”“这条生产线的建成投产，标识着这个工厂的生产能力提高到了一个新的水平”。 “标示”标明，显示，如“他在地图上划了一道红线，标示队伍可以从这里通过”。题例：随着转基因食   品的逐渐增加，我国政府已经明确确定，在国内市场销售的转基因食品，必须进行。（标示）



31、【毕竟 到底】都表示追根究底所得的结论，如“这部书虽然有缺页，毕竟是珍本”。但“到底”还表示经一番曲折后才实现的情况，如“新方法到底试验成功了”。题例：姜还是老的辣，这个人这样难缠叫你给说服了。（到底）



32、【不单 不但】“不单”即不止，表示超出某个数目或范围，如“超额完成生产任务的，不单是这几个厂”。“不但”用在表递进复句的上半句，通常与“而且、并且、也、还”等呼应，如“不但以身作侧， 而且乐于助人”。题例：平均成绩在 90 分以上的，也是他们几个。（不单）



33、【变化 变革】“变化”事物在形态上或本质上产生新的情况，如“化学变化”“变化多端”。“变革”变旧革新，改变事物的本质（多指社会制度而言），如“变革社会”。题例：而当一新的方面对于旧的方面取得支配地位的时候，旧事物的性质就为新事物的性质。（变化）



34、【波及 涉及】“波及”牵涉到、影响到，强调影响，如“水灾波及南方数省”“涉及”牵涉到，关联到，强调关联，如“案子涉及到好几个人”。题例：在欧元区十二国中，作为龙头老大的德国经济的低   迷，很可能其他国家，（波及）



35、【保护 养护】“保护”尽力照顾，使不受损害，多用于具体事物，有时也用于抽象事物。用于人时，其对象多是百姓或弱小者，如“保护眼睛”“保护妇女儿童的权益”。养护①保养维护，如“养护公路”②调养护理，如“经过一段时间养护，伤口就愈合了”。题例：近日澳大利亚科学家的一项研究发   现，自来水相对于瓶装矿泉水和桶装纯净水等来说，在促进青少年牙齿正常发育和对牙部整体等方面起到的正面作用明显高于其他种类的饮用水。（保护）

36、【并且 并】“并且”可连接并列的动词、形容词、副词、短语等，而“并”多用于连接并列的双音节动

词。题例：当阿拉法特的遗体运抵大厅时，整个大厅十分肃穆，格外庄重。（并且）



37、【辩解 辩白】“辩白”着重陈述，说明事实的真相，如“大家并没有怪你，你也不必辩白了”。“辩解”着重指解释说明事情的原委，如“他极力为自己的错辩解”。题例：局面对他非常不利，现在事实俱在，证据确凿，无论他怎样也没有用，他想一跑了之。（辩解）



38、【变化 异化】“变化”事物在形态上或本质上产生新的状况，如“化学变化”。“异化”相同或相似的事物逐渐变得不相同或不相似，比较“变化”带有贬义。题例：对于不少参加考试的人来说，考试已经为过关的“敲门砖”，因此不惜代价，唯考是举，考了就丢，缺乏学习兴趣和高尚动力。（异化）



39、【边疆 边境】都是指远离中心的地方，但“边疆”是指靠近国界的领土，范围大，同时这个概念比较抽象，而“边境”指靠近国界的地方，较小同时这个概念比较具体。题例：学生从小就应培养保卫，热爱祖国的爱国主义精神。（边疆）



40、【保护 保证 保障】“保护”指尽力照顾，使不受损害，不能与“生活”搭配。“保证”确保既定的要求和标准，不打折扣，或确保原来的状况，或担保做到担保，如“保证产品质量”。“保障”①保护

（生命、财产、权利等），使不受侵犯和破坏，如“保障人身安全”；②起保障作用的事物，如“安全是   生产的保障”。题例：美国国防部长称，巴格达战火一旦平息，就必须组建伊拉克临时政府，美英联军有   责任当地人民的正常生活。（保证）题例 2：这里，一个亟待解决的重要问题，是切实科研时间。（保证）



41、【表白表露】“表白”对人解释，说明自己的意思，避免出现误会，这只能通过语言来进行，如“表白心迹”。“表露”流露、显示，指不自觉地表现出来，多用于感情神态等抽象事物，如“一个人的喜怒哀乐最容易在脸上表露出来”。题例：这次席卷全国的抗议浪潮没有仅仅停留在愤怒情感的和宣泄上，而是从中引发了对中华民族跨世纪发展的深入思考。（表露）



42、【本领 本事】“本领”着重指工作的技能，特殊的技巧，需经特别学习才能掌握的，可用于书面语和口语，如“有本领”“本领高强”。“本事”侧重于活动能力，指一般的能力或手段，多用于口语，如“有本事的尽管上来”。



43、【本质 实质】“本质”指人或事物本身所固有的根本属性,与表面的或虚假的相对，如“透过现象看本质”。“实质”着重指事物论、点或问题的实在内容，一般指抽象事物，如“精神实质”。



44、【比率 比例】“比率”即“比值”，两个数相比所得的值，即前项除以后项所得的商，如 8∶4 的比值是 2。“比例”一种事物在整体中所占的份量，如“我国工业在整个国民经济中的比例逐年增长”。题例：习惯是些例行的熟练动作，在我们生活中有很重的，要改变不良习惯是有些困难的。（比率）











- 25 -

# 国家公务员考试词语辨析大全（六）




1、[残败 惨败]“残败”指残缺衰败，多用于物件，如“这里有一堵残败的墙壁”。“惨败”指惨重的失败，多用于事情，如“敌人遭到了惨败”。



2、[残酷 惨苦]“残酷”指凶残冷酷，如“滥施残酷的暴行”。“惨苦”指凄惨痛苦，如“这几年，他们的生活真够惨苦”。



3、[查看 察看]“查看”指检查观察事物存在的情况，目的在于发现异情，如“查看货物”。“察看”指为了解情况而细看，目的在于熟悉情况，如“察看地形”。题例：凡以文字获罪者，一面拿办，一面就查抄，这并非看重他的家产，仍在藏书和另外的文字。



4、[察访 查访]“察访”通过观察和访问进行调查，如“实地察访”。“查访”指调查打听案情，如“为了尽快破案，他化装成一个农民到处查访线索”。



5、[尘世 尘事]“尘世”指佛教徒或道教徒所指的现实世界，如“远离尘世”。“尘事”指世俗的事，如“他整天沉溺于尘事，不能自拔，哪有精力为广大群众办实事？”



6、[憧憬 向往]相同点：都表示因热爱、羡慕某种事物或境界而希望得到或达到。一般情况下，二者可以互换。不同点：“憧憬”只用于事物或境界较广大、时间较长远的对象；“向往”适用的事物或境界则不如“憧憬”广大和长远，如“那里是我向往的地方”，不能说“那里是我憧憬的地方”。



7、[除草 锄草]“除草”指除去杂草，所用的方式可以多种多样，如“王大爷承包的责任田，全靠用化学药品除草”。“锄草”指用锄头松土除草，如“王大爷把锄头往孙子手里一递说：‘不好好上学就锄草 去！’”。8、[处事 处世]“处事”指处理问题，外理各种事务，如“他处事严肃，态度却十分和蔼”。“处世”指在社会上活动，跟人来往，如“他闯荡江湖多年，有看丰富的处世经验”。题例：步入职场，   眼前充满机遇与挑战，但也荆赫密布，对于涉世不深的年轻人，应当注意，“大礼不辞小让”并非很好的   之道，许多日常生活中的细节会影响你的前程。（处世）



9、[处治 处置]“处治”指处分、惩治，如“对那些民愤极大的腐败分子要从严从快加以处治”。“处置”：①表示处理，如“这事务必须妥善处置”；②指发落、惩治，如“我只恨没有本领处置那些该死的   东西”。10、[淳厚 醇厚]“淳厚”指诚实朴素，如“他为人淳厚”。“醇厚”①指气味、滋味纯正平

和，如“酒香醇厚”；②同“淳厚”。



11、[篡夺 撺夺]“篡夺”指用不正当的手段夺取地位和权力，如“篡夺皇位”。“撺夺”指从旁鼓动人干某事，怂恿，如“他一再撺夺我学打麻将赌钱，我可不干那事”。



12、[窜改 篡改]二者都有改动的意思，但改动的对象和动机不同。“窜改”指改动成语、文件、书籍、古书中不应该改动的部分，单指文字改动，对象多是具体的书面材料，不含贬义，如“抄写文件要细心，不要随意窜   改”。“篡改”指用作伪的手段别有用心地改动或曲解，把正确的东西改为不正确的东西，不限于文字的，含   贬义，对象多是比较抽象的东西，如理论、政策、学说、历史等，如“他们肆意篡改历史”。题例：日本政界   的一些人妄图日本侵华的历史，引起中日人民的强烈反对。（99 年全国卷）（篡改）



13、[参观 观赏]“参观”指实地观察（工作成绩、事业、设施、名胜古迹等），如“参观游览”。“观赏”指观看欣赏，如“观赏名花异草”。考例：“五一”黄金周期间，十多万游客来到杨柳青这里的民俗艺术。（04 年天津卷）（观赏）



14、[场合 场所]“场合”只指人们在一定情况下活动的处所，或一定的时间、地点、情况，如“说话要注意场合”。“场所”指具体的活动处所或地点，它可以是人们活动的场所，也可以不是，如“森林是猛兽出没的场所”。题例：校园流行语，各个时期都有，各类学校又各不相同，但却有一个共同的特点，那就是都不适用于正式。（04 年辽宁卷）（场合）



15、[承诺 许诺]都有答应照办之意，不同在于“许”为答应之意，“承”为承担之意，“承诺”要比“许诺”庄重。题例：抗击“非典”的白衣战士郑重立下誓言：“我们，为守护患者不遗余力……”（03 年北京卷）（承诺）



16、[常常 往往]“往往”是对于到目前为止出现的情况的总结，有一定的规律性，不用于主观愿望，如“煤层下面往往是不透水的粘土层”。“常常”单纯指动作的重复，不一定有规律性，可以用于主观愿 望，因此，“常常”可用于将来的事情，“往往”不能。“常常”既可表示经常出现，也可表示次数频 繁，更强调时间相隔不久，如“他工作认真负责，常常受到领导表扬”。题例：这几天我接到一些莫名其   妙的电子邮件。（02 年全国卷）（常常）



17、[装载 承载/徜徉 俳徊]“装载”指用运输工具装人或物，一般讲多用于具体的、实在的物或人。“承载”是指托着物体，承受它的重量，可用于比喻句中。“徜徉”指安闲自在地步行，突出闲游。“徘徊”指在一个地方来回地走，可比喻为犹豫不决。题例：有位作家说，要想使自己生活的扁舟轻驶，务必要让它的仅限于必不可少之物，不然轻则无以进，重则可能压沉自己的生活之舟。道理很明白，什么都舍不得撒手，往往导致什么都不得不舍去。（96 年全国高考）（承载，徘徊）



18、[犹豫 迟疑 踌躇]“犹豫”泛指拿不定主意，多指内心活动，也指行动，书面语口语都用，如“先生犹豫了一下，终于答应了我的要求”。“迟疑”指从时间角度说，在应该拿主意的时候拿不定主意，多用于行动上拿不定主意，如“我迟疑着没有立即表示意见”。“踌躇”也作“踌蹰”，着重指行动，即在具体行动上拿不定主意，多用于书面语，如“沉思了半天，他才踌躇地举起了手”。题例 1：他不决地伫立着，缓缓

环顾四周的房屋和院中的景物。（1995 年全国高考）（犹豫）题例 2：上课铃已经响了，他满头大汗跑步来到教室门口，了一下，才往教室里面走去。（迟疑）



19、[出丑 献丑]“出丑”着重指露出丑相、丢人，如“当从出丑”。“献丑”，谦辞，表示自己的能力差、水平低，实际上不一定是这样。题例：父亲对我说：“这次出去面试你可要事先准备好，不要到时候在考官面前（出丑）



20、[沉沦 沉醉]“沉沦”指陷入罪恶的、痛苦的境界，或疾病厄运之中，如“不甘沉沦”。“沉醉”大醉，比喻沉浸在某事物或某境界中，如“沉醉在节日的欢乐里”。题例：在过短的时间之内获得了过大的成功，这却使李自成以下牛金星、刘宗敏之流，似乎都在这胜利之中去了。（沉醉）



21、[冲动 激动]“冲动”情感特别强烈，理性控制很薄弱的心理现象，如“不要冲动，应当冷静考虑问题”。“激动”（感情）因受刺激而冲动，如“情绪冲动”。题例：当我看到温家宝总理来到医院看望战   士在抗击“非典”一线的医务工作者的感人场面时，我心里非常。（激动）



22、[重复 反复]“重复”指（相同的东西）又一次出现或又一次做（相同的事情），一般不指思想，如“内容重复”“他把说过的话又重复了一遍”。“反复”指一遍又一遍，多次重复，如“反复思考”“反复实践”。   题例：为了找到最佳治疗方案，钟南山院土思考了很久，终于找到了解决这一症结的途径。（反复



）23、[出山 出道]“出山”比喻出来做官，也泛指出来担任某种职务，从事某项工作，如“他这次担任篮球教练，已是二度出山”。“出道”指学徒学艺出师，泛指年轻人初入社会，开始独立工作。题例：所里刚接到一项科研任务，上上下下的舆论一致认为务必请张教授主持才行。（出山）



24、[充溢 充斥]“充溢”充满、流露，如“诗里充溢着江南的田园情趣”。“充斥”充满、塞满，含厌恶意，如“不能让质量低劣的商品充斥市场。”题例：顷刻间，她的心头着幸福、欢乐的感情。（充溢）



25、[创造 创作]“创造”想出新办法，建立新理论，作出新成绩或东西，使用范围宽，对象可以是文艺作品，也可以是其他具体的或抽象的事物，如“创造新纪录”。“创作”创造文艺作品，使用范围窄，一般只用于文艺作品，如“创作经验”。题例：凡真正的艺术家都视为生命，不这样就活不下去。（创作）



26、[从而 进而]“从而”连词，上文是原因、方法等，下文是结果目的等，是因此就之意，如“交通事业的迅速发展，从而为城乡物质交流提供了更为有利的条件”。“进而”继续向前，强调进一步的行动， 重在表递进关系。



27、[出生 出身]“出生”指胎儿从母体中分离出来，如“马克思出生于 1818 年 5 月 5 日”。“出身”指由家庭经济状况所决定的身分，或个人的早期经历，如“他出身工人家庭”。题例：记不清都是在它的哪些角落里了，我一连几小时专心致志地想关于死的事，也以同样的耐心和方式想过我为什么要。（出生）

28、[筹备 筹措]“筹备”为进行工作、兴办事业或成立机构等事先筹划准备，如“筹备工作已经完成”。“筹

措”设法弄到（款子，粮食等）如“筹措军饷”。题例：目前，我市教师工资的 40%靠财政拨款，其余则需自行。（筹措）



29、[陈旧 陈腐]“陈旧”只指过的，很旧的，可以用于具体事物，也可以用于抽象事物，是中性词，如“设备虽然有点陈旧，但还能使用”“陈旧观念，应该抛弃”。“陈腐”侧重指陈旧腐朽，多用于抽象事   物，如思想，学说等，含有贬义，如“打破陈腐的传统观念”。题例：依我看，你们出版的这本书编辑体   例毫无新意，显得十分。（陈旧）



30、[从来 历来]都有从过去到现在一直是这样之意，但“从来”后带否定形式居多，如“衙门从来没做过一件好事”。“历来”后多跟肯定形式，如“历来如此”。题例：大家尽可放心，杨京华这个人我了   解，他--都不会失信，今天一定会把我们这件事办好，完成任务。（从来）



31、[传播 传递]“传播”广泛散布，选用对象除思想、经验、消息、事迹等之外，还可指花粉、病毒等，如“传播花粉”，传播新思想。“传递”由一方交给另一方，辗转递送。如“传递信息”。题例：只有书籍，能把一切高贵生命早已飘散的信号给你。（传递）。



32、[苍凉 凄怆]“苍凉”凄凉，如“月色苍凉”。“凄怆”凄惨，悲伤。题例：草原牧歌是游牧人世代传情之作，它的风格有如月夜冰河的，有如飓风席卷草原的猛烈。（苍凉）

# 国家公务员考试词语辨析大全（七）
1、[地力 地利]“地力”指土地肥沃的程度，如“通过土壤分析，就可以了解这里的地力情况”。“地利”：



①指地理的优势，如“天时不如地利”；②指土地有利于种植作物的条件，如“充分发挥地利。”。



2、[独力 独立]“独力”单独依靠自己的力量做，如“独力经营”。“独立”：①指单独地站立，如“独立山巅”；②指自主地存在，如“他们宣布独立”；③指不隶属于某高一级单位的，如“独立师”；④指不依靠他人，如“独立完成作业。”



3、[度过 渡过]“度过”指某时间已过去，如“度过了一个愉快的假期。”“渡过”指由此岸到彼岸，有“通过”的意思，或通过难关、困难、危机等，如“渡过了长江天险”。



4、[兑换 对换]“兑换”指用一种货币或物品换另一种，如“用 10 斤白面可以兑换 12 斤大米”。“对换”指对位互换，如“对换工作岗位”。



5、[大概 大约 约莫]都表示估计的意思，都是副词。“大概”侧重于表示不十分精确或不十分详尽，如“他们的话大概是真的，我就亲眼见他有一次上讲台没有打领结”。“大约”侧重于表示估计的数目不十   分精确，如“从花开到果子成熟，大约得三个月，看来我是等不及在这儿吃鲜荔枝了”。“约莫”侧重于   表示对数目或时间的估计，如“约莫一袋烟的工夫，老人又转了回来”。



6、[大力 大举 大肆 大事]都副词，都有在行动上采取大规模的方式的意思。“大力”侧重指尽最大力量，适用的范围较大，多用于积极方面，含有褒义，如“大力推广普通话”。“大举”侧重指大规模的行   动，多用于军事行动方面，如“以色列大举进攻巴勒期坦”。“大肆”指不顾一切地任意妄为，多指做坏   事，一般用于消极方面，是贬义词，如“****组织大肆吹嘘****的神秘”。“大事”大力从事，如“大事   渲染”。题例：时隔二十年后，中国女排重夺奥动冠军。国内各大媒体都宣传，极大地鼓舞人心。（大 事）



7、[对于 关于]都是介词。“对”和“对于”都表示动作行为所涉及的对象，在一般情况下，二者可以通用，凡能用“对于”的地方均能改为“对”，如“他对（对于）工作很负责”。但它们又有一些不同：第一，当“对”    含有对待，向等意味时，“对”不能换成“对于”，如“对他表示感谢”“对人”；第二，当“对”用在助动 词、副词之后时，“对”不能换成“对于”，如“决不对困难低头”；第三，“对”多用于口语，而“对于”色    彩庄重些，更适合书面语体。“关于”是限定、提示关联到人或事物范围的介词，有时可跟“对于”互换，如 “关于（对于）这个问题的处理，我完全同意”。但它们又有明显的区别：第一，指出明确对象的用“对于”，    不用“关于”，如“对于文化遗产，我们必须进行研究分析”；表示某种范围的，用“关于”不用“对于”，如    “关于织女星，民间有个美丽的传说”。第二，“对于”可用在句首，也可用在句中；而“关于”只能用在句 首，如“我对于这个问题很了解”，不能说成“我关于这个问题很了解”。第三，“关于”构成的介宾短语常作    定语，常单独作文章的标题，如“关于人生观”“关于杂文”，而“对于”构成的介宾短

- 30 -

语多作状语，不能单独作文章的标题，只有它与名词组成偏正短语时才能作为标题，如“对于百花齐放政策的认    识”。题例 1：国家教委负责人扩大招生问题早在 5 月份之前就作了说明。（对于）题例 2：3 月 17 日，



6 名委员因受赌丑闻被驱逐出国际奥委会，第二天，世界各大报纸这起震惊国际体坛的事件都作了详细的报道。（对于）



8、[典型 典范]“典型”指具有代表性的人物或事件，如“用典型示范的方法推广先进经验”。“典范” 指可以作为学习、效仿标准的人或事物，如“树立典范”。考例：在建设中国特色社会主义的伟大实践中涌观出来的先进，他们是时代的先锋，国家的脊梁，群众的楷模，是弘扬伟大民族精神的。（04 年湖南卷）（典型/典范）



9、[大略 简略]“大略”大概、大致，如“时间不多了，你大略说说吧”。“简略”（言语、文章的内容）简单、不详细，如“简略地说明”。题例：具体方案没有敲定，我只能说说方案的框架。（大略）



10、[督促 敦促]“督促”表示长辈对晚辈或上级对下级的监督催促，如“已经布置了的工作，应当认真督促检查”。“敦促”表恳切地催促，适于外交场合，如“敦促赴会”。题例：针对巴以双方冲突不断升级的紧张局势，中国外交部发言人发表谈话，双方保持克制态度，尽早回到谈判桌上来，以推进中东地区的和平进程。（敦促）



11、[鼎力 全力]“鼎力”敬辞，大力，表示请托或感谢时用，如“多蒙鼎力相助，十分感谢！”。“全力”全部的力量和精力，如“全力支持”。题例：这次活动承蒙贵公司慷慨解囊，他日若有托，本人定当投桃报李，支持。（全力）



12、[堤防 提防]“堤防”名词，如“汛期以前，要加固堤防”“提防”小心防备，如“对他你要提防着点儿”。题例：美国驻巴格达领事处，已经发表声明，警告在巴格达的美国公民恐怖袭击。



13、[端倪 眉目]都是指事情的头绪，但“端倪”是书面语，眉目多用于口语，如“略见端倪”“把事情弄出点眉目再走”。题例：当今世界，科学技术突飞猛进，知识经济已见，国力竞争日趋激烈。（端倪）



14、[淡泊 淡薄]“淡泊”清心寡欲，不追求名利，如“淡泊明志”。“淡薄”①（云雾等）密度小，如“浓雾渐渐地淡薄了”；②（味道）不浓，如“酒味淡薄”；③（感情、兴趣等）不浓厚，如“他对象棋的兴趣逐渐淡    薄”；④（印象）因淡忘而模糊，如“时间隔得太久，印象非常淡薄了”。题例 1：一步一步走到现在，他付出了许多，终于可以安享成功的喜悦，而对艰苦往事的记忆则越来越。（淡薄）题例 2：从陶渊明的诗中我们可以看出他是一个名利的人，而其感情却并非是的，相反，是非常丰富的。（淡泊、淡薄）

15、[度 渡]“度”①指过时间，如“欢度春节”“虚度光阴”“度假村”；②佛家用语，指广施法力，使众生得到解脱，如“普度从生”。“渡”通过江、河、海等，由此岸到彼岸，如“远渡重洋”。题例：中国古代    有许多高增不惜江海的艰辛，为的是能普众生的理想，到白发时回首此生才发现自己没有虚年华。（渡、渡、



度、度）



# 国家公务员考试词语辨析大全（八）


1、[讹传 讹舛（chuǎn）]“讹传”，动词，指错误地传说，如“这一讹传不要紧，我倒成了一个罪人”。“讹舛”，名词，指文字错误，如“这段文字的讹舛太多”。



2、[遏止 遏制]“遏止”指用力阻止，阴遏，便停止，通常用于战争进攻、暴动等。如“不可遏止的革命洪流”。“遏制”指压制、控制，不使发作，对象通常是情绪，敌人或某种力量，常做宾语，如“政府官员的腐败现象现在还没有得到很好的遏制”。（01 年京、皖蒙春季高考）题例：虽然他尽了最大的努力，还是没能住对方凌厉的攻势，痛失奖杯。（遏制）



3、[而且 并且]“而且”表示进一步，前面往往有“不但”“不仅”等跟它呼应，它连接的是递进关系， 如“我们不但战胜了各种灾害，而且获得了大丰收”。“并且”主要有两种用法：一是用在两个动词或动   词性词组之间，表示两个动作同时或先后进行，如“会上大家热烈讨论，并且一致通过了这个生产计

划”；二是用在复合句的后一半里，表示更进一层的意思，如“她被评为先进生产者，并且出度了全国劳模表彰大会”。4、[遏制 控制 牵制]“遏制”重在制，指压制住，控制住，对象多为某种情绪或力量，如“遏制不住激情”。“控制”着重运用某一种力量去支配，如“自动控制”。“牵制”拖住使不能自由活动（多用于军事），如“我军用两个团的兵力牵制了敌人的右翼”。题例 1：去年“非典”时，在一片

“有效”的乐观判断中，钟南山又一次发出“醒世恒言”，认为在病原体不明的情况下上述提法不妥，用   “有效”的提法比较合适。（控制、遏制）



5、[遏止 制止]“遏止”用力阻止，着重指立即猛力制止事物的延续，着重于“止”，其对象多为来势猛烈的事物，如战争、进攻、暴动等，如“革命洪流不遏止”。“制止”强迫使停止，侧重于“制”，压制住，控制住，着重指运用权力限制事物的发展或迫使某一行动停止，其对象不一定来势猛烈，如情绪、敌人、或某种力量，常常宾语，如“制止侵略”。题例 1：我国科学家成功的解析 SARS 病毒进化规律，今后如果注意对可能来自动物的新发 SARS 冠状病毒感染的监测和控制，就可能 SARS 暴发流行。（遏止） 题例 2：洪水来势凶猛，一时间难以，而越是在这种情况下越是要住自己的情绪，上下团结一心，搞好抗洪救灾工作。（遏止、遏制



6、[而后 尔后]“而后”以后、然后，用在两种动作行为之间，表示后一种动作行为在前一动用行为之后发生，如“确有把握而后动手”。“尔后”从此以后，如“前年在上海见过一面，尔后就不知他的去向 了”。7、[法制 法治]“法制”指统阶级按照自己的意志建立的法律制度，名词，如“我们要建立健全社会主义民主和法制”。“法治”指根据法律治理国家，动词，如“我国已经逐步走上了社会主义法治的轨   道”。题例：綦江市彩虹桥垮塌案的公开审理是公平性、公正性、原则性的生动体现。（法治）

2、[发愤 发奋]“发愤”因不满而决心努力改变现状，侧重指内心立下决心，力求强盛，如“一个人只要



肯发愤，一切问题就会迎刃而解”“发愤图强”“发愤忘食”。“发奋”指振作起来，开始行动，如“发   奋努力，发奋有为”。



3、[反映 反应]“反映”主要有两种用法：①比喻把客观事物的实质表现出来，如“党内的斗争反映着社会上的阶级斗争”；②把客观情况或别人的意见等告诉上级有关部门，如“他把情况反映到县里”。“反   应”有三种用法：①名词，有机体受到刺激引起相应的活动或化学上一物质与另一物质发生作用，产生了   新物质的过程，如“化学反应”；②名词，受外界影响而引起的意见、态度或行动，如“大家的反应很强   烈”；③动词，意见、态度或行动受外界影响而引起的思想活动，如“还没等反应过来，他就走远了，头   也不回”。题例 1：老师苦口婆心地跟他谈了半天，他却毫无，（反应）题例 2：美国微软集团败诉，国际金融机构迅速作出，比尔盖茨一度陷入困境。（反应）



4、[范围 范畴]共同点：都表示周围的界限或限制。不同点：“范畴”用于理论概念等抽象事物；“范围”用于具体事物。



5、[诽谤 毁谤]二者都指无中生有，说别人的坏话，但其程度有所不同。“诽谤”表示程度稍轻一些，而“毁谤”表示的程度重一些



6、[废除 废黜]二者都有取消的意思，但取消的对象不同。“废除”指取消、废止法令、制度、条约等，如“废除不平等条约”。“废黜”，指罢免、革除官职，现多指取消王位或废除特权地位，如“废黜职务”。



7、[废止 废置]“废止”指取消，不再行使，多指法令制度等，多用于抽象事物，如“本条令公布后，以前的暂行条例即行废止”“废止禁令”。“废置”指把认为没有用的东西搁置一边，多指具体事物或物   品，如“这台电视机被废置了三年”“这些材料废置不用太可惜了”。题例：我国入世后，与世贸组织规则不一致的相关法律法规制度需要修改，同时还要制定一批新的法律法规。（废止）



8、[分割 分隔]“分割”指把整体或有联系的东西分开，如“民主和集中任何时候都不能分割”。“分隔”指在中间隔断，使不相通，如“为了培养自立能力，我与弟弟分隔房间居住”。



9、[分辨 分辩]“分辨”指分清辨明，根据事物的特征在认识上加以区别，如“分辨香花与毒草”。“分辩”指用语言辩白，如“他这回并不分辩，单说一句‘不要取笑’”。题例：天太黑我们无法方向；而政   治太黑我们受了冤枉也无处申冤。（分辨、分辩）



10、[奉献 贡献]二者都有献出的意思，动词，褒义。不同的是感情色彩有所区别。“奉献”指恭恭敬敬地呈献。“贡献”指一般性的献出。



11、[抚养 扶养]“抚养”指爱护，教养，只指长辈对小辈的养育，如“他用微薄的工资抚养了两个孤儿”。“扶养” 指扶助、供养，可用于长幼、平辈之间，如“把孩子扶养成人”“夫妻有互相扶养的义务”。“赡养”用于晚辈对长辈的照顾，供养，如“赡养老人”。考例 1：我国法律明确规定，成年子女对父母有义务。（04

全国Ⅲ）（赡养）考例 2：新婚姻法规定，有负担能力的兄、姐，对于父母已经死亡或父母无力扶养的未成年弟、妹，有义务。（抚养）



12、[扶助 辅助]二者都帮助之意，但帮助的方式有所不同。“扶助”指扶持帮助，如“他常常扶助老人上车”。“辅助”①指从旁帮助，如“多加辅助”；②指帮助性，非主要的，名词，如“辅助劳力”。



13、[抚摸 扶摸 抚摩]“抚摸”也写作“抚摩”，指用手轻轻按着来回移动，多带有爱的色彩，如“老人抚摸着孩子的头发”。“扶摸”指扶持摸索，如“光线太暗了，我们只好扶摸着栏杆走下楼去”。



14、[肤浅 浮浅]相同点：都表示浅，不深。不同点：“肤浅”学识浅，理解不深，主要用于认识理解等， 如“我对戏曲了解得很肤浅”；“浮浅”浅薄，主要用于作风、学识等，如“努力克服脱离群众、作风浮浅的官僚主义作风”。考例；去年雅典奥运会闭幕式上，由张艺谋执导的 8 分种短片在国内外引起了截然不同的反响，国外对这个短片普遍叫好，而国内则多持批评意见，认为这个短片表现出的中国内涵太过。

（肤浅）15、[赋予 付与]二者都有交给的意思，但所交的对象不同。“赋予”指交给重大任务，使命等， 如“圆满完成党赋予的光荣使命”。“付与”指拿出交给钱物等，如“他把 20 万积蓄付与党组织”。



16、[反省 反思]“反省”回想自己的思想行动、检查其中的错误，如“停职反省”。“反思”思考过去事情， 从中总结经验教训，如“反思过去是为了以后”。考例 1：近年来我国煤炭企业重大事故不断，给国家和个人造成了巨大的损失，有关责任人必须对此进行，深刻认识问题的严重性。（05 年山东卷）（反省）考例 2：可持续性发展作为一种理论和战略，是国际社会对工业文明和现代化道路深刻的产物。（反思）



17、[发源地 发祥地/证明表明/并存共存]“发源地”一般指河流等起源的地方。“发祥地”现在一般用来指民族、革命、文化等起源的地方。“证明”一为动词，一为名词，动词义指用可靠的材料来表明或断定   人或事物的真实性。“表明”仅指表示清楚。“并存”指同时存在，如“两种体制并存”。“共存”共同   存在。题例：长江流域，无疑也是中华民族文化的之一。考古发现，旧石器时代处于长江上游今云南境内   的元谋人，与黄河流域今陕西境内的蓝田人。这个结论具有划时代意义。（02 年北京卷）（发祥地、证明、并存）18、[符合 适合 契合]“符合”指数量、形状、情节等相合，如“这些产品不符合质量标准”。“适合”指符合实际情况或客观要求，侧重协调一致，如“过去的经验未必适合当前的情况”。   “契合”较之“符合”，更突出两者相合程度之切。题例 1：中共十六大提出的在新世纪“全面实现小康”的目标，是我国社会经济发展阶段性变化的实际情况的，（适合）题例 2：韩剧成功在哪里？首先是题材贴近生活，观众的收视心理。（契合）



19、[妨碍 妨害]“妨碍”侧重指造成一定的障碍，程度较轻，如“大声说话会妨碍别人学习”。“妨害”侧重于有损害，程度较重，如“雨水过多会妨害大豆生长”。题例 1：这所古代的建筑正当窗口，交通，要不要拆除，有关部门正在研究。（妨碍）题例 2：这种树的表皮可以一层层剥下来，做成精致的小盒子，并不

它的生长。（妨害）



20、[阻碍 阻止 阻挡 中断]“阻碍”指使不能顺利通过或发展，对象多为交通、生产、进步等，如“阻碍交通”。“阻止”使不能前进，使停止行动，如“别阻止他，让他去吧”。“阻挡”阻止，拦住，主语是施动   者，对象是人或重大的抽象事物，如“革命洪流不可阻挡”。“中断”中途停止或断绝，如“供应中断”。题



例 1：星云飘浮在星星与星星之间，浮游在宇宙空间，星光的通过。（阻碍）题例 2：蒂托的人身安全将会得到充分保证，他的活动不会国际空间站的建设工作。（妨碍）



21、[腐蚀 侵蚀]“腐蚀”①通过化学作用，使物体逐渐消损破坏，如铁生锈；②使人在坏的思想、行为、环境等因素的影响下逐渐变质、堕落，用人时程度轻重，如“黄色读物会腐蚀青少年”。“侵蚀”①指逐渐侵害使   变坏，如“病菌侵蚀人体”，②暗中一点一点地侵占（财物），如“侵蚀公款”，用于人时程度较轻。题例：   看来这个经历了八百年风雨的古塔，究竟还能保存多久，实在难以预料。（侵蚀）



22、[富裕 富余]“富裕”指财物充裕，如“日子过得挺富裕”。“富余”足够而有剩余，侧重于表示“剩余”，可指时间、人员、事物，如“富余人员”。题例：她是理财好手，我让她负责日常生活的开支，她   答应了；从那以后，我们不仅过得很，而且还能每月存点钱。（富裕）



23、[伏法 服法]“伏法”指犯人被执行死刑，如“罪犯已昨天伏法”。“服法”服从法律。题例：厦门特大走私案七名主犯被人民法院判处死刑，已于昨日。（伏法）



24、[分辨 分别 区别]都有把两个或两个以上的人或事物区别开之意，“分辨”着重于“辨”，多用于容易相混，不易区分的事物，如“光线太暗，我连书本上的字迹也分辨不清楚了”。“分别”多用于有明显区别的事物，如黑白、是非、优劣、主次等，如“什么事都得分别轻重缓急，不能眉毛胡子一把抓”。   “区别”对象较广，更适用于互相联系或统一的事物，如“既有联系又有区别”。题例：同义词中最值得研究的是那些非严格意义的同义词，因为它们同中有异，使用的时候就必须有所。（区别）



25、[风度 风范]“风度”美好的举止姿态，如“有风度”“风度翩翩”“风范”书面语，风度，气派， 如“大家风范”“名将风范”。题例：你细细端详巨大的柳树，会从它们每一颗树的神态雄姿上，找到左宗棠的神韵，一派大人物。（风范）



26、[发端 发源]“发端”是发现，创始、初现，一般用于抽象的过程、事件、思想。“发源”江河的起源，如“淮河发源于桐柏山”。题例：生命像东流的一江春水，它从最高处，冰雪是它的前身。（发源） G1、[功夫工夫]“工夫”主要指时间、空闲时间、时候，但一般用于指时间，如“抄完这篇文章大约需要两个小时的工夫”。“功夫”除“工夫”意外还指本领、造诣等，如“只要功夫深，铁杵磨成针”。题例1：咱们的手工艺品往往费大刺绣、刻丝、牙雕，全都在细密上显能耐。（工夫）题例 2：一人外国人的中国书法能达到这样肯定是费了很大的来练习。（功夫、工夫）



2、[工效 功效]“工效”主要指工作效率，如“我们上课要注意提高学习的工效”。“功效”指功能、效率，如“药液注射后，很快就产生了功效”。



3、[贡品 供品]二者都指献出的东西，但献给的对象不同。“贡品”指古代臣民或属国贡献给帝王的物品，如“这是献给皇上的贡品”。“供品”指供俸神佛或祖宗用的瓜果酒食等，如“摆上供品，以供鬼神享用”。4、[共通 共同]指通于或应用于各方面的，如“共通的道理”。“共同”指属于大家的，彼此都具有的或大家一起做的，如“大家有了共同的奋斗目标”。



5、[恭请 邀请]二者都有约请对方的意思。“恭请”是敬辞，感情色彩浓。“邀请”指请人到自己的地方来或到约定的地方去，感情色彩不如“恭请”强。



6、[沟通 勾通]二者都有使通之义，不同的是：“沟通”指使两方能通连，中性词，如“沟通感情”； “勾通”指暗中串通、勾结，贬义，如“他经常勾通土匪来村里骚扰”。题例：1 月 15 日，海峡两岸民航业者在澳门通过，就 2005 年台商春节包机业务安排达成共识。（沟通）



7、[苟合 媾和]“苟合”指男女之间不正当地结合，贬义。“媾和”指交战国缔结和约，结束战争，如“交战三年，不分胜负，双方只好媾合”。



8、[雇用 雇佣]“雇用”，动词，指雇进人力加以利用，不含贬义，如“雇用女工”。“雇佣”名词，指用货币购买的劳动力，引申为缺乏主人翁态度与责任感，按酬付劳，含贬义，如“雇佣劳动”。



9、[怪癖 怪僻]“怪癖”指古怪的癖好，名词，如“长期与他接触，你会觉察到他的怪癖”。“怪僻”指古怪，形容词，如“他是一个怪僻的人”。



10、[贯穿 贯串]“贯穿”指穿过、连通，如“这条公路贯穿全省 12 个县”。“贯串”从头到尾穿过一个个或一系列事物，如“这篇讲话贯串着民本思想”。题例 1：近日，董君舒在高安调研时指出：要把解决与群众切身利益相关的问题和发展经济于保持党员先进性教育活动的全过程。（贯串）题例 2：新建成的京广高速将整个东部地区，成为南北运输的一条大动脉。（贯穿）



11、[贯注 灌注]“贯注”指精神、精力等集中，如“把精力贯注到学习上”。“灌注”指浇进、流入， 如“这些成绩的取得，灌注着老师的心血”。题例 1：中国工程院院土袁隆平最近一段时间把全部精力在“超级杂交水稻”的选育上，预计三到五年内，这种水稻即可大面推广。（贯注）题例 2：高原雪山上驻军战士的歌声，通过电视转播，在中央电视台的春节联欢晚会上响起，嘹亮的歌声中了战士们对亲人的无限思念和对祖国的无比忠诚。（灌注）



12、[光临 莅临 亲临]前二者都是敬辞，表示他人来访，只是所指的范围有所不同。“光临”称他人来访，所指范围大，如“敬请光临”。“莅临”指贵宾来到、来临，所指范围小，尊敬程度重。“亲临”指亲自到某   处，如“亲临现场”。题例：报截了孙中山的孙女孙穗芳女士近年多次北京大学，为推动孙中山研究作出了

贡献。（03 年全国高考）（亲临）



13、[国是 国事]“国事”指国家大计，书面用语，如“人大代表在京共商国是”。“国事”指国家大事，可以用于口语和书面语，在句中可作主语、宾语，如“每个公民都应关心国事”，“国事访问”。题例：国家主席   江泽民要对美国进行为期一个月的访问，现在正在会议室里和其他领导人共商。（国事、国是）



14、[果脯 果腹]“果脯”指水果加糖或蜜制成的一种食品，名词，如“把这些水果制成果脯”。“果腹”指吃饱肚子，动词，如“食不果腹”。



15、[过度 过渡]“过度”指超过适当的限制，如“过度疲劳”。“过渡”指事物由一个阶段逐渐发展而转入另一个阶段，如“这只不过是一个过渡时期”。



16、[鬼怪 诡怪]“鬼怪”喻邪恶势力，名词，如“要扫除一切妖魔鬼怪”。“诡怪”指奇异怪诞，形容词，如“这些说法实在诡怪”。



17、[轨范 规范]“轨范”指行动所遵循的标准，如“孔繁生为广大干部立下了行动轨范”。“规范”①指约定俗成或明文规定的标准，名词，如“道德规范”②指合乎规范，动词，如“这个词用得不够规范”。



18、[赶快 连忙]“赶快”形容急迫地要去完成一件事，多用于时间方面，如“这是一封加急信件，得赶快送到他们那里去”。“连快”形容急迫的状态，一般用于动作方面，如“一见同学们走过来，王老师连快打招呼”。



19、[果然 居然 竟然 俨然]“果然”含有表示结果和预想一致，含有“真的、果真如此”的意思，如“等到第二天早上，山头上的云雾果然消散了”。“居然”表示结果和预想的相反，出乎意料，含有“没有料到真会这样”的意思，如“现在居然有了一头牦牛，怎么不叫人高兴呢！”。“竟然”也表示结果如预期的相反，多用在不好的方面，指“不应该这样而这样”，常用于假设句，语气较重，如“为了种出不落桃的棉花，他竟然遭受那么多残酷的迫害，经历了那么严重的斗争”。“俨然”①形容庄严，如“望之俨

然”②装得或显然很像的样子，如“美国任意干涉别国事务，俨然成了世界警察”。



20、[干涉 干预]“干涉”指过问或制止，含有粗暴强制之意，多指不应该管硬管，如“互不干涉内政”。“干预”过问别人的事，多指别人的隐私，如“事涉隐私，不便干预”。考例 1：孩子过多玩网络游戏， 父母应适当加以。（2005 年浙江卷）（干预）考例 2：人与人之间只要事涉隐私就不能随便，国与国之间也应如此，互不内政。（干预、干涉）



21、[关心 关怀 关注 关切]“关心”指把人和事物常放在心上，重视和爱护，如“关心群众生活”。“关怀” 不仅关心，而且挂念、爱抚，多用于上对下，有敬重的色彩，如“这体现了组织上的关怀”。“关注”指关心重    视，比关心程度重，是特别注意和重视，多用于对事物有时也用于人多用于书面语，如“这件事引起了各届人士    的关注”。“关切”比“关心”更进一层；多用于别人对自己，有时也用于对别人，对事物；多



用于书面语。如“感谢同志们对我的关切”“对他的处境深表关切”。考例 1：不同的人对同样的成果会有不同的评价，但是在众多的评价中，我们通常特别该成果所属的领域中的行家的评价。（05 年湖南卷）

（关注）考例 2：以色列内阁宣布全国处于战争状态，中国侨民及务工人员生命财产受到严重威胁，中国政府深表。（关切）



22、[固然 纵然]“固然”表示承认某个事实，引起下文的转折，如“这样办固然稳当，但是太费事”。“纵然”指即使，如“今天纵然有雨，也不会很大”。考例：我们必须看到，当代文化的这种转向与电子传媒的兴起息息相关，但促成这种转向的实现还有更为深刻的现实动因和社会背景。（05 湖南）（固然）



23、[刮目 侧目]“刮目”指彻底改变眼光，如“刮目相看”。“侧目”指不敢从正面看，斜着眼睛看， 形容畏惧而又愤恨，如“世人为之侧目”。考例：父亲虽然不是科班出身，但他在外国文学方面的造诣足以使专业人士。（04 年全国卷四）（刮目）



24、[规划 计划]二者都有预先拟定做事的内容、步骤、方法之意。“计划”内容比较详细、具体，时间可长可短，一般是近期内能实现的，如“这件事先计划一下再动手”。“规划”一般具有全局性，内容较为概括，时间较长，从远景着眼，如“兴修水利问题，应当全面规划”。题例：北京市政府对城市建设布局做出了，在 2008 年前将每年增加 800 万平方米的绿地。（03 年全国高考）（规划）



25、[观察 考查/胜过 超过]“观察”指仔细察看（事物或现象），如“观察地形”。“考查”指用一定的标准来检查衡量（行为、活动），如“考查学生的学业成绩”。“胜过”多用于抽象事物。“超过”可用于具体事物，也可用于抽象事物。题例：所谓“脸色”，它是人的情绪的外露，是显示心情或心境的表现形式，从“脸色”中，可以人的感情、欲望和希冀，其内容之丰富往往千言万语。（观察、超过）



26、[规则 准则]“规则”大家共同遵守的具体规定，多指具体规定的办法、规章，其内容通常形成条文的，口语、书面都可以用，如“交通原则”。“准则”言论、行动等所依据的原则，如“行动准则”“国   际关系准则”。题例：公平竞争反映了人类在竞技场上的精神追求和道德，在当今社会中，正为其他许多   领域所提倡。（准则）



27、[规定 限定]“规定”对某一事物做出关于方式、方法或数量、质量的决定，如“规定产品的质量标准” “不得超过规定的日期”。“限定”在数量、范围等方面加以规定，如“限定报名时间”“讨论的范围不限定”。题例：前往韩国的球迷们纷纷指出如此众多的手续未免得过于繁琐。（规定）



28、[估计 估量]“估计”着重指预计、算计，如“根据工程的进展，估计这条路再有二十天就完工了”。“估量”着重指衡量，常是大致估计，如“他估量了半天，也猜不出他们之间究竟是什么关系”。题例：今年的植树节，我校有 500 名学生参加了植树活动。（估计）

29、[更加 越发]“更加”副词，表示程度上又深了一层或者数量上进一步增加或减少，用于相同的或不同

的对象之间的比较，如“公家的书，应该更加爱护”。“越发”用于同一对象之间的比较，用于两个或更多的分句前后呼应的场合，如“过了中秋天气越发凉快了”。题例：科学是美丽的，但在琳达威廉斯的眼里，科学诗美丽，因为它在科学美中注入了浪漫情怀。（更加）



30、[过程 进程]“过程”事情进行或事物发展所经过的程序，如“认识过程”。“进程”事物发展变化或进行的过程，如“历史的进程”，“革命的进程”。题例：公元前 4000 年，苏美尔人开始城市化，发明了两轮战车，制陶工艺和冶冻技术。（进程）



31、[固守 遵守 恪守]“固守”①坚决地守卫，如“固守阵地”②主观固执地遵循，如“固守成法”。“遵守”依照规定行动，不违背，一般对法律规章等，如“遵守时间”“遵守交通规则”。“恪守”严格遵守，书面语，如“恪守不渝”。题例：无论是奥斯卡还是格莱美，或是全球奖，它们在奖项的公正、公平和公开性上着最基本的道德求和艺术原则。（恪守）



32、[规范 制约]“规范”使合乎规范（即约定成俗或明文规定的标准），如“用新的社会道德来规范人们的行动”。“制约”甲的存在与变化以乙的存在与变化为条件，则甲为乙所制约，如“互相制约”。题例：用一种发展模式，一种政治主张来多彩的世界的做法是行不通的。（规范）



33、[光临 光顾]都是敬辞“光临”称宾语客来到，如“敬请光临”“欢迎光临指导”。“光顾”是商家多用来欢迎顾客。题例：我不是不欢迎你们，实在家里太脏、太乱，不敢让你们寒舍。（光临 2009 年公务员考试言语理解与表达之词语辨析

# 国家公务员考试词语辨析大全（九）


1、[合宜 合意/和议 合议]“合宜”指合适，如“他分管这份工作很合宜”。“合意”指合乎心意、中意，如“他越看越觉得这件工艺品合意”。“和议”动词，指交战双方关于恢复和平谈判，如“交战双方要求和议”。“合议”指由审判员或审判员和陪审员组成审判庭审理案件，如“实行合议制”。



2、[洪亮 洪量]二者都与大有关系，但所指的对象不同。“洪亮”指声音大、响亮，如“他嗓音洪亮”。“洪量”指量大，重在“量”①表示大的气量，如“他为人洪量”；②表示大的酒量，如“他饮酒洪量”。



3、[洪大 宏大]“洪大”指声音大，如“声音洪大”。“宏大”指巨大、宏伟，如“这出电视剧场面宏大”。4、[厚意 厚谊]二者都有深厚的意思。不同的是：“厚意”指深厚的情意，如“你的这份厚意我领人”；“厚谊”指深厚的情谊，如“两地人民的厚谊源远流长”。



5、[花序 花絮]“花序”指花在花轴上排列的方式，如“一个荔枝花序，生花可有一二千朵”。“花絮” 比喻各种有趣的零碎新闻，多用做新闻报道的标语，如“球场花絮”。



6、[化装 化妆]“化装”指演员为了适合所扮演的角色而修饰容貌，或者假扮另外一种身份，如“他化装成一个收酒瓶的小商贩，到处打听情况”。“化妆”指用脂粉等使容貌美丽，如“她不化妆脸倒好看些， 越化脸越难看了”。题例：为了躲避敌人的搜捕，她成一个阔太太，打扮得珠光宝气。（95 年全国高考）

（化装）7、[回报 汇报]“回报”①指报告任务、使命等执行的情况，如“向领导回报一下调查情况”；

②指报答，如“从长远的观点看，投资教育回报率最高”。“汇报”指综合材料向上级或群众报告，但不   一定是接受使命以后的报告，如“向大家汇报一下前段工作”，。



8、[回复 恢复]“回复”①表示回答、答复，多用于书信，如“此请当否？请回复”；②表示恢复原状， 如“破坏了的残壁现已回复”。“恢复”①指变成原来的样子，如“身体已恢复了健康”。②使变成原来   的样子，或把失去的收回来，如“恢复原状”，“恢复失地”。



9、[汇合 会合]“汇合”指水流聚集、会合，如“潺潺小河汇合成湖泽”。“会合”指聚集到一起，用来指除流水以外的事物，含有相见，见面的意思，如“两军会合后继续向前挺进”。



10、[何曾 何尝]“何曾”用反问语气表示未曾发生，如“我何曾忘记过家乡的一草一木”。“何尝”用反问语气表示未曾或并非，如“我何尝不想去，只是没有时间罢了”。



11、[何必 何苦]“何必”用反问的语气表示不必要，如“你何必跟他过不去”。“何苦”用反问的语气表示不值得，如“我何苦为他们愁这愁那”。题例：他不会唱歌，你难为他。（何苦）



12、[回溯上溯]“回溯”指回忆，一般指“回忆过去，展望未来”。“上溯”指从现在往上推（过去的年   代），一般指回顾历史。考例：岫岩古称大宁镇，其采玉历史可以到汉代以前。（04 辽宁卷）（上溯）



13、[骇人听闻 耸人听闻]“骇人听闻”指使人听了非常吃惊（多指社会上发生的坏事）。“耸人听闻” 指故意说夸大或惊奇话，使人震惊。题例：今年春节期间，山西某地发生了一起的假酒案。（1998 年全国）（骇人听闻）



14、[晦涩 艰涩]“晦涩”（指诗文，乐曲等的含意）隐晦不易懂，如“文字晦涩”。“艰涩”指（文词）不流畅，不易理解。题例：象征主义经常用难解的语言和形象刺激感官，产生恍惚迷离的神秘联想， 形成某种“意象”，借以暗示这种虚幻的“另一世界”。（晦涩）



15、[惠赠 敬赠]“惠赠”敬辞，用于对方对自己的赠送（的财物），如“承蒙惠赠，不胜感谢”。“敬赠”用于自己对别人的赠送行动。题例：国庆长假期间，凡在本公司购买商品满 1000 元者，本公司将价

值 100 元的礼品券。（敬赠）



16、[合适 适合]“合适”符合实际情况或客观要求，既可作动词，又可作形容词，如“这双鞋你穿正合适”。



“适合”符合（实际情况或客观要求），是动词，如“过去的经验未必适合当前的情况”。



17、[幻景 幻境]“幻景”虚幻的景象，幻想中的景物。“幻境”虚幻奇异的境界，如“走进原始森林， 好像走进了童话的幻境”。



18、[忽视 忽略]“忽视”不注意、不重视，如“忽视安全生产，后果将不堪设想”。“忽略”没有注意到，疏忽，如“只追求数量忽略了质量”。题例：事实上，这本书可以作为当今科学的历史性转折的一个标志，一个任何有识之士都不能的标志。（忽略）



19、[呼吁 倡仪]“呼吁”向个人或社会申述，请求援助或主持公道，如“呼吁各界人士捐款赈济灾区”。“倡仪”首先建议、发起，如“倡仪书”。题例：近年来，世界上一些国家和地区诸如英国、香港的绿色组织人们参与“绿色圣诞行动”，不寄或少寄贺卡，而代之以其他的问候形式。（呼吁）



20、[涵养 修养]“涵养”侧重指在受到冒犯时能宽容大度，控制自己的感情，如“很有涵养”。“修养”①指理论知识、艺术、思想等方面的一定水平，如“他是一个很有修养的艺术家”；②指养成正确的待人处事的态度，如“这个人不礼貌，没有修养”。



21、[合计 核计]“合计”盘算、商量，如“他心里老合计这件事”“大家合计合计这事该怎么办？”。“核计”核算（成本）



1、[急遽 急剧]“急遽”指急速，程度轻于“急剧”，如“溪水跳下山涧，急遽地向山脚奔去”。“急剧”指急速而剧烈，程度较重，如“一道蓝光闪过之后，大地急剧地震动起来”。



2、[激励 鼓励]共同点：都有发动，使人振作、奋进的意思。不同点：“激励”的施动者是精神而不是具体的人，而“鼓励”的施动者是人。如“这句话一直激励我读完中学、大学”，“老师鼓励我好好学习，天天向   上”。题例：海伦凯勒在她的《假如给我三天光明》一文所表现出来的坚强乐观、积极进取的精神，使同

学们受到很大。（激励）



3、[激奋 激愤]“激奋”指因激动而变得振奋振作，如“接到‘入学通知书’的那天，他激奋得一夜没睡好觉”。“激愤”指因激动而愤怒，如“听到我驻南大使馆被炸的消息后，每一个中国人的心里都非常激   愤”。题例：近年来，瞒报、虚报煤矿事故伤亡情况的事件不时见诸报端，的人们强烈要求有关部门严惩   有关人员，并防止类似事件再度发生。（激愤）



4、[积聚 集聚]“积聚”指积累，如“积聚革命力量”。“集聚”指集合、聚合，如“把这些零散的资金集聚起来”。



5、[忌讳 避讳]“忌讳”主要指因风俗或个人理由等，对某些言语或举动有所顾忌，积久成为禁忌，或者表示对可能产生不利后果的事力求避免，如“过春节的时候，人们大都忌讳不吉利的话”。“避讳”表示不愿说出或听到某些会引起不喻快的字眼儿，如“与人谈话，应尽量避讳那些使别人伤心的事”。



6、[简练 简单]“简练”指措词简要、精练，如“这段文字十分简练”。“简单”多指结构、头绪、经历、做事等不啰嗦，如“简单从事”。



7、[简捷 简洁]“简捷”表示直捷了当、干脆利落，多用来形容速度快，如“这种算法十分简捷”。“简洁”指说话写文章等简明扼要，没有多余的内容，如“这篇论文简洁有力”。题例：无论是讲课还是写文   章，他的风格都是有力的。（简洁）



8、[坚忍 坚韧]“坚忍”指在艰难困苦的情况下坚持而不动摇，如“坚忍不拔的革命意志”。“坚韧”指坚固有韧性，重在“韧”，如“尼龙绳比麻绳坚韧得多”。



9、[检察 检查 监察]“检察”指审查被检举的犯罪事实，法律术语，如“对此，司法机关决定立案检察”。“检查”①表示为了发现问题而用心查看，如“检查身体”；②指查考，如“检查资料”③指检

讨，如“检查错误”。“监察”指监督各级国家机关和机关工作人员的工作并检举违法失职的机关或工作   人员，如“中纪委不断派出纪律监察人员，监督各级地方政府的工作”。



10、[检验 试验]二者都是动词，都有验看的意思。“检验”一般用于抽象的东西，如理论、精神、理想、愿望，有时也用仪表等，如“实践是检验真理的唯一标准”。“试验”指为了察看某事的结果或事物的性能而从事某种活动，它一般用于具体事物，常用于开发研究新事物，如“作航天试验”。



11、[娇气 骄气]二者都是指一种不好的习气，都是名词。不同的是：“娇气”指脆弱不坚强不刻苦的作风和习气，不含贬义，如“她很娇气，动不动就哭鼻子”；“骄气”指自高自大、骄傲自满、盛气凌人的作风和习气，贬义，如“由于胜利，我们的队伍滋长了一种骄气”。



12、[矫正 校正 教正]三者都有改正之意。“矫正”指改正、纠正，主要用于工作偏差、视力、错误等，如“矫正工作中的偏差”。“校正”指校对改正，多用于语言文字或数据等，如“校正错别字”“校正文稿”。“教



正”即指教改正，是把自己的作品送给人看时用的客套话，如“送上拙作一册，请教正”。



13、[接收 接受]“接收”指收受、接纳，如“接收信号”“接收新会员”。“接受”指对事物接纳而不拒绝，如“接受新任务”。



14、[结余 节余]“结余”结存，指结算后余下或结算后余下的钱，如“他的收入不多，但每月都有结余”。“节余”指因节约而剩下，动词，如“由于狠煞了公费吃喝风，这个公司一年就从嘴边节余了 12 万元人民币”。



15、[接合 结合]“接合”指连接起来使合在一起，多指具体事物相接，如“火花一闪，两个钢架就接合在一起了”。“结合”指人或事物间发生密切联系，多指抽象联系，如“教育要与生产劳动相结合”。题例：各大城市的城郊部分往往是流动人员最多的地方，也是治安状况比较严峻的地方。（接合）



16、[截至 截止]“截至”指截止到某个时候，带宾语，如“报名日期截止到月底”。“截止”指到一定期限停止，不带宾语，如“报名在昨天已经截止”。题例 1：国家质量监督检验疫总局昨晚发布公告称：到日前，第一批经核实确认为含有苏丹红的辣味制品，原料及其生产企业共 30 家 88 种样品。（截止）题例 2：六月底或者说到六月底本次征文活动已有 3000 人报名。（截至、截止）



17、[界限 界线]都有不同事物的分界之意，但“界限”还有尽头处、限度之意，多用于思想方面，多用于抽象事物，如“殖民主义者的野心是没有界限”；“界线”指两个地区的分界线，或某些事物的边缘，多   用于具体事物，如“我们要同民族的敌人划清界线”。题例 1：据韩国联合参谋总部透露，8 日下午 2 时

30 分左右在距白翎岛东面 9 公里的海面上，一艘朝鲜导航船导航 2 艘小船舶，越过了北方 0.5 英里， 遭到了韩国海军高速艇编队的警告射击。（界线）题例 2：国家有，天地有，但他的信心却仿佛没有。

（界线、界线、界限）



18、[精练 精炼]“精练”形容词，指文章或讲话没有多余的词句，如“他讲话精练”。“精炼”①动词，提炼精华，除去杂质，如“这是一桶精炼了的花生油”；②同“精练”



19、[精致 精制 精细]“精致”是形容词，表示制造精巧细致，如“这个工艺品很精致”。“精制”是动词，指在粗制品上加工或精工制造，如“在生橡胶里加硫磺精制，就成了普通橡胶”。“精细”精密细 致，如“这一象牙雕像，手工十分精细”。题例 1：利用激光的单色性制成的激光测距仪，是目前世界上最标准的，是的尺子。（精细）题例 2：茶叶初制后的产品称毛条。毛条通过过程的筛分、风选处理后， 达到分清外形规格，整饰外形，剔除杂质，适度干燥以及合理拼配调剂与增进品质的目的。（精制）



20、[精粹 精萃]“精粹”可以指精炼纯粹，名词，如“这些作品都是他创作中的精粹”；也可以是形容词，如“这是一段精粹的语言”。“精萃”指精品荟萃，如“本作品集是该同志诗歌创作的精萃”。

21、[景仰 敬仰]相同点：都有对人尊敬之意。不同点，“景仰”有佩服、尊敬、仰慕之意，如“他连声说



‘景仰，景仰’”；“敬仰”指尊敬仰慕，如“这位作家备受青年们的敬仰”。



22、[救急 救济]“救急”指帮助解决突然发生的伤病或其他急难，如“这些救济款救急不救贫”。“救济”指用金钱或物资帮助灾区或生活困难的人，如“政府向灾民发放了大量救济浪”。



23、[聚集 云集 聚积]“聚集”指集合，凑在一起，多指人、力量等，随意性大，无序状多，如“聚集优势兵力，打一次歼灭战”。“云集”喻许多人从各处来，聚集在一起，带有一定目的性，有秩序感，如

“人才云集”。（2000 年高考已考）。“聚积”指一点一滴地凑集，多指实物、资金等，如“多方聚积财物”。题例：在总统选举投票现场门外，着各大新闻媒体的上百名记者。这些记者都在等待接受“缉查

犬”的检查，以探明是否携带武器（2000 年全国卷）（云集）



24、[眷眷 拳拳]“眷着”动词，多指感情上怀念，依依不舍。“拳拳”形容词，多指态度上诚挚恳切。



25、[诀别分别]二者都有离别的意思，但离别的性质有所不同：“诀别”多指不易再见的离别；“分别” 多指还能再见的离别。



26、[几乎 简直]“几乎”表示相近，差不多的意思，着强调两者相差甚微，如“在小村子里，一家的客，几乎也就是公共的”。“简直”含有表面好像不是，实质上就是之意，强调的程度比“几乎”深，如“今日的洞庭湖，简直是一个用珍珠缀成的崭新世界！”



27、[基于 鉴于]“基于”主要表示依据、根据，如“基于上述理由，我不赞成他当班长”。“鉴于”含有觉察到，考虑到之意，多指可以引以为鉴或作为经验教训的事，（用在表因果关系的复句中前面一般不用主语），如“鉴于上次比赛上各自为政的教训，我不赞成他当队长”。题例 1：上次“一弹多投”空中拦截试验失败的教训，美国决定暂缓多级导弹的研制。（鉴于）题例 2：1993 年春节，安全和环保的考虑， 北京等近 300 个城市开始禁，鞭炮。（基于）



28、[继而 既而]“继而”状态副词，表示发生的两件事紧紧相连，如“我先是一惊，继而暗暗佩服他的才能”。“既而”时间副词，表两事发生的时间相继不久，如“既而雨停了，我们继续攀登泰山”。题   例：联欢晚会开始了，首先是大合唱和女声独唱，演出了歌剧《丝路花雨》。（继而）



29、[径直 径自]“径直”指直接向某处前进，或进行某事，不绕弯、不间断，如“放学后，他径直到文化广场去了”。“径自”是自作主张，擅自行动，强调个人行为，多含贬义，如“他不听师长的劝告，径自离校出走”。考例 1：放学的时间还没到，集体活动还没结束，你怎么能离开学校呢？（05 年重庆卷）

（径自）考例 2：曹老师看到同学们听得那么有兴趣，便没顾得超过时间讲了下。（径直）



30、[渐渐 慢慢]“渐渐”表程度或数量的逐步增减，如“过了清明节，天气渐渐暖和起来了”。“慢慢” 重在表示速度的缓慢，如“别急，让我慢慢把话说完”。“尽量”肯定的是一个特定情况后面可能用指示   代词。这么，这样如此等，但不能用疑问代词。

31、[尽管 不管]“尽管”相当于“虽然”表转折关系，与“但是、可是，却”相呼应；“尽管”肯定的是个特定情况，后面可以用指示代词“这么、这样、如此”等，但不能用疑问代词。“不管”是排除一切条件，后面用疑问代词“怎样、怎么、如何”等，但不能用指示代词。此外，“尽管”还可以单独使用，相当于“只管”，如“有意见尽管提，不要客气”。考例：天气恶劣，这些初到庐山的外国朋友还是游兴盎然。（05 年江西卷）（尽管）



32、[究竟 毕竟]“究竟”①表示追根求底，常用于问句（疑问、设问、反问）中，副词；②作名词，指实际情形，如“他想到门口看个究竟”。“毕竟”是终于、最后之意，表示客观情况发展的必然趋势，常用于陈述句中，如“黎明的到来，毕竟是无法抗拒的”。



33、[绝然 决然]“绝然”有断然、绝对之意，如“第一个穿过三峡的人，绝然不是最后一个”。“决然”①形容很坚决，如“决然返回”；②是表示必然，一定之意，如“东张西望、道听途说，决然得不到什么完全的知识”。



34、[减少缩小]“减少”指减去一部分，如“工作中的缺点减少了”。“缩小”指使由大变小，如“缩小范围”。题例：“开发西部战略”的目标之一就是我国东西部的差距。（05 的全国Ⅱ卷）（缩小）



35、[精确 透彻]“精确”指非常准确，非常正确，如“精确计算”。“透彻”指了解情况，分析事理详尽而深入，如“这一番话说得非常透彻”。考例：文学借文字表现思想情感；文字上面有含糊，就显得思想还没有情感还没有凝练。（05 年辽宁卷）（透彻）



36、[鉴别 鉴赏]“鉴赏”指鉴定和欣赏艺术品、文物等，如“鉴赏字画”。“鉴别”指辨别真假好坏， 如“鉴别古画”。题例：如果看了时下一些渲染情爱或暴力的小说、电影以后，就盲目地去摹仿文学作品中某些人物的偏激行为，只能说明这些读者没有足够的能力。（2004 年全国Ⅰ卷）（鉴别）



37、[接收 接洽]“ 接收”根据法令把机构，财产等拿过来，如“接收遗产（背叛国家民族的人的财产）”。“接洽”指跟联系、洽谈有关事项，如“接洽工作”。题例：某某公司已被我们收购，大家要抓   紧时间做好和管理工作。（04 年重庆卷）（接收）



38、[尽量 尽快]“尽量”副词，表示力求在一定的范围内达到最限度，如“把你知道的尽量报告给大家”。“尽快”指尽量加快，如“使新机器尽快投入生产。”题例：这些任务很艰巨，但我们必须抓紧   干，早一点完成任务，（尽量）



39、[寄予 寄于 寄寓]“寄予”指寄托，或给予（同情、关怀等），如“国家对青年一代寄予很大希望”“寄予无限同情”。“寄于”指寄托在。“寄寓”把思想、希望、感情等放在（某人身上或某物上），即寄居或寄托。题例 1：在中国传统文化中，人们总是把兴利除害的希望那些充满善良人性的“侠义英雄”身上。（寄于）题例 2：新任厂长年富力强，群众厚望，希望他能尽快扭转工厂的亏损局面。（寄予）题例 3：契河夫

这篇小说所表现的思想是相当复杂的，既嘲笑了当时所谓“上流社会”，也了一些虚无思想。（寄寓）



40、[间隙 间歇]“间隙”指空隙，如“利用玉米地的间隙套种绿豆”。“间歇”指动作变化等每隔一定的时间停止一会儿，如“心脏病患者常常有间歇脉搏”。题例：老王师傅争分夺秒，经常利用工作学习文化   知识。（间隙）



41、[剧变 巨变]“剧变”指剧烈变化，如“形势发生剧变”。“巨变”指巨大的变化，如“这几年家乡发生了巨变”。题例：产品销售额一落千丈，形势的迫使他必须当机立断，停止生产（剧变）



42、[解释 解悟]“解释”①分析阐明，如“科学的解释”②说明含义、原因、理由等，如“解释词句”。“解悟”在认识上由不了解到了解。题例：“哀莫大于心死”，所谓心死就是对于人生世相失去和留恋，就是对生活也就失去了兴趣。（解悟）



43、[径自 竟自]“径自”表示自己直接行动、自作主张、擅自行动，强调个人行为，多含贬义。“竟自”竟然，表示出乎意料，如“虽然没人教他，经过一番摸索，竟自学会了”。题例：这次消防安全工作会议十分重要，可他因要处理个人私事，没有和任何人打招呼，没等会议结束，就离开，受到有关领导的批评。（经自）



44、[机体 肌体]“机体”具有生命的个体的统称，包括动物和植物，也叫有机体。“肌体”指身体，也用来比喻组织机构。题例：对腐败分子必须严惩不贷，及时摘除毒瘤，以保证社会的健康。（肌体



45、[狙击 阻击]“狙击”埋伏在隐藏地点伺机袭击敌人，如“狙击手”。“阻击”以防御的手段阻止敌人增援、逃跑或进攻，如“阻击战”。题例：湖南省武冈市采取紧急防控措施，全力禽流感。（阻击）



47、[机制 体制]“机制”泛指一个工作系统的组织或部分之间相互作用的过程和方式，如“市场机制”“竞争机制”。“体制”国家机关、企业、事业单位等的组织制度，如“学校体制”“领导体制”。题例 1：这工厂优化分配，极大地调动了科技人员的积极性。（机制）题例 2：在改革开放的今天，为适应出版新形式，我们必须构建版协新。（体制）



48、[揭穿 揭发 揭露]都有使隐蔽的人或事物显现出来之意。“揭穿”着重指揭开内幕，使明白其欺骗性，对象多为骗人的事，如虚伪、骟局、谎言、花招等，如“揭穿阴谋”“揭穿老底”。“揭发”着重指   掀开、检举出来，使人明白其确实存在，对象多为坏人和坏事，如“揭发罪行”“对以前的错误一定要揭   发”。“揭露”着重指隐蔽的事物显露出来，对象可以是坏人坏事，也可以是一般的事物，如“揭露矛 盾”。题例：政府能依法公开政府自身的问题，是在中国建设法制社会中了不起的进步。（揭露）



49、[纠葛 纠缠]“纠葛”纠缠不清的事物、纠纷，如“他们之间有过纠葛”。“纠缠”①绕在一起，如“问题纠缠不清”。②捣麻烦，如“纠缠不休”。题例：亲戚这层关系就把人千丝万缕地在了一起，平添了许多麻烦。（纠缠

50、[跻身 跃居]“跻身”使自己上升到（某种行列、位置等）置身，如“跻身文坛”。“跃居”跳跃到其他事物之上，如“他这次考试跃居第一”。题例 1：经得巨贵指引，一夜之间，他俨然就已经社会上流。

（跻身）题例 2：这家公司世界同类行业之首，是因为两年内有三项产品获得国际金奖。（跃居）



51、[积累 积淀 吻合 契合]“积累”（事物）逐渐聚集，如“积累资金”“积累经验”。“积淀”指积累沉淀（多指思想，文化等）。“流露”（意思、感情）不自觉地表现出来。“流淌”液体流动。“吻合”   完全符合，如“双方意见吻合”。“契合”符合，如“扮演屈原的那个演员，无论是表情还是服装都很契   合屈原的身份”。题例 1：作者多年着的质朴纯美的情和爱，汩汩地从笔端出来，与崇高宽阔的胸怀相， 充满了纯朴的人情美。（积淀、流淌、契合）



52、[紧缺 紧俏]“紧缺”一般指物资、资金或人员短缺而显得紧张，如“商品紧缺”。“紧俏”指商品销路好，供不应求，如“紧俏货”。题例：2004 年到 2005 年，我国小学教师将有较大富余，初中教师有所富余，高中教师。（紧缺）



53、[警告 劝告 正告 告戒]都有提醒、告知之意，“警告”语意较重，适用范围较广，可用于个人，也可用于团体，国家等，如“他警告自己，各方面都得多加小心”。“劝告”语意较轻，多用于个人，如   “你要多听大家的劝告”。“正告”语意最重，带有严正的色彩，如“正告一切侵略者，玩火者必自   焚”。“告戒”警告、劝戒，多用于上级对下级或长辈对晚辈，如“再三告诫”“谆谆告诫”。题例：安南说，战争并非不可避免，不过他还伊拉克不要利用联合国安理会在伊问题上的分歧。（警告）



54、[俭朴 简朴]“俭朴”俭省朴素，多形容生活作风，如“服装俭朴”“生活俭朴”。“简朴”语言、文笔、生活作风等简单朴素，如“衣着简朴”题例：父亲生在新中国，长在红旗下，从小就养成了的生活作风，这也影响到他的思想，他说的常常很却很感人，我想这就是人格的魅力吧！（俭朴、简朴）



55、[经心 精心]“经心”在意、留意，如“漫不经心”。“精心”特别用心、细心，如“精心治疗”“精心制作”。题例：“谁言寸草心，报得三春晖。”你看平时做事不的他照顾自己病中的母亲。（经心、精心）。



56、[聚集 聚积]“聚集”指集合、凑在一起，多指人、力量等，如“聚集优势兵力打一场歼灭战”。“聚积”指一点一滴地凑集，多指实物、资金等，如“多方聚积财物”。题例：希望工程捐赠会场上了很多

人，一个满脸沧桑的三轮车夫将自己了十年的血汗钱捐了出来，说“再苦也不能苦孩子。”（聚集、聚   积）



57、[急需 亟须]“急需”紧急需要，如“急需处理”“以应急需”。“亟须”紧迫地。题例：印巴冲突激烈，国际社会尤其是安理会应更多地研究维护该地区和平采取的对策。（急需）



58、[举行 进行]“举行”进行集会。比赛等，后可以带宾语，如“举行会谈”“展览会在文化宫举行”。“进行”从事某项活动，总是用在持续的、正式的、严肃的行为，短暂性的和日常生活的行为不用“进行”，不能带宾语，如“进行讨论”“进行教育和批评”。题例：执法机关对这一重大的走私案件了大规模深入的调



- 48 -

查，取得了充分确凿的证据。（进行）



# 国家公务员考试词语辨析大全（十）


1、[考察 考查]“考察”多用于目的性不强的场合，对象通常是客观事物，如山川、地质、工程等，有时是人。①实地观察调查，如“我们考察了水利工程”；②仔细深刻地观察，如“搞科学研究，必须勤于考察和思考”。“考查”用于目的性较强的场合，指用一定标准来检查、衡量人的行为、活动等，如“考查学业成绩”。“考核”重指审核、核对、查对，如“考核干部”。题例：就在两年前，他还到四川雅砻江谷地，一天内攀登上 500 米高山岭，又下降到 1000 米深的峡谷。（1997 年全国卷）（考察）。题例： 祖冲之经过认真的实际，敢于怀疑前人的学说，敢于推翻前人的错误结论。（考核）



2、[考问 拷问]二者都有询问之意，不同的是：“考问”指考察询问，如“这种情况，他已经实地考问过了”；“拷问”指拷打审问，如“在严刑拷问面前，他只好屈招了供。”



3、[克服 克复]二者都有战胜之意。“克服”指用坚强的意志和力量战胜缺点、错误、困难、不利条件等，如“我们克服了三年自然灾害带来的巨大困难”。“克复”指用武力战胜敌人，夺回被占领的地方， 如“人们解放军克复洛阳”



4、[渴睡 瞌睡]二者都与需要睡觉有关。“渴睡”指极度困倦，急需睡觉，如“战士们夜以继日地奋战， 简直渴睡极了”。“瞌睡”指由于困倦而进入睡眠状态，想睡觉，如“他一上课就打瞌睡”。



5、[苦楚 苦处]“苦楚”表示痛苦，多指生活上受折磨，如“他忍受了苦楚，三天三夜也说不完”“苦处”指所受的痛苦或痛苦的所在，如“这是先生的苦处，也是先生的好处。”



6、[夸示 夸饰]相同点：都有夸奖的意思。不同点：“夸示”指向别人显示或吹嘘自己的东西、长处等， 如“他指着自己的衣料夸示不止”；“夸饰”指夸张地描绘，如“他大事夸饰那里的情景”。



7、[款待 宽大 宽贷]“款待”指享受优厚地招待，如“我国政府代表团访问朝鲜，受到了盛情款待”。“宽大”指从宽处理，如“宽大俘虏”。“宽贷”指宽容，饶恕，如“对那些犯了错误而愿意改正的同   志，要给予宽贷。”



8、[宽馀 宽裕]相同点：都是形容词，有宽绰的意思。不同点：“宽馀”①一般指抽象事物宽阔而舒畅， 如“今日得宽馀”；②同“宽裕”“宽裕”。指经济上宽绰富裕，如“新政策颁布以后，这里的农民逐步宽裕起来了。”



9、[旷废 旷费]“旷废”指耽误荒废，如“少年儿童如果贪玩，就会旷废学业”。“旷费”指浪费，如“旷费时间”。

10、[况且 何况 而且]“况且”连词，表示后面申述或追加理由，更进一层，表递进关系，如“上海地方那么大，况且你不知道他的地址，一下子怎么找到他呢？”“何况”连词，用反问语气表更进一层的意思， 用在后一分句的句首，前面可加“更、又”，前一句常用“尚且、都”呼应，相当于口语中的“甭说、甭提”



（但“甭说、甭提”没有反问语气），如“他连最基本的字都不认识，更何况写文章了”。“而且”表示进一步，前面往往有“不但，不仅”等跟它呼应，它连接的是递进关系。题例 1：这几条主干道，平时都经常堵车，不是很畅通，现在是“国庆黄金周”七天长假期间。（况且）题例 2：上千吨的轮船碰上这样大的风浪也得上下颠簸，这么一条小船。（何况）题例 3：挖这样的井，占地多，不合算，井的四周都是沙土，很容易塌陷。（况且）题例 4：改革后，产品质量提高了，款式新颖了，包装也精美了，因而更加受到群众的欢迎。（而且）



11、[控制 抑制 克制]“控制”掌握住不使任意活动或超出范围，如“控制数字”、“自动控制”。“抑制”表示压下去，控制，可用指大脑皮层基本神经活动过程，如“他仰制不住内心的喜悦”。“克制”抑制（多指情感），如“采取克制的态度”。考例：①几项调控房价措施相继出台，说明政府房价增长过快的态度相当坚定。（05 全国Ⅱ卷）（抑制）②小王设计的方案终于获得通过，他难以自己喜悦的心情， 忽地站起来大呼：“成功啦！”（05 年天津卷）（抑制）



12、[看来 可见]“可见”可以看见，可以想见，如“由此可见这次事故是因为思想麻痹造成的”。“看来”题例：这家商场的购物环境不错，广告宣传也做了不少，但营业额一直很低，商场得做做市场调查， 找找原因。（04 年重庆卷）（看来）



13、[开拓 开辟]“开拓”重在发展、扩大上，强调从小到大，如“开拓边疆”。“开辟”重在打开新途经，强调从无到有，如“开辟航线”。题例：北京航空公司又了几条新航线。（开辟）



14、[宽厚 忠厚]“宽厚”宽大厚道，特指待人。“忠厚”忠实厚道，形容性情，如“忠厚长者”。题例：小张待人是的，但在执行制度方面都特别严格，不怕得罪人。（宽厚）



15、[刻意 蓄意 特意]“刻意”用尽心思，褒义词，如“刻意求工”“刻意经营”。“蓄意”早就有这个意思（指坏的），贬义词。“特意”特地，语意轻，如“这块衣料是他特意托人从上海买来送给你的。” 题例 1、某国方面对和谈缺乏诚意，一再制造事端，升高敌意，企图再次引发军事冲突。（蓄意）题例2、7 月 4 日是美国的独立日，今年的这一天，华盛顿等地警方加强了安全戒备。（刻意）



16、[看重 看中]“看重”很看得起，看得很重要，认为重要，重视，如“看重知识”。“看中”看了感到合意，如“你看中哪个就买哪个。”题例：应聘学生们表示，死守某个价位是不明智的，市场有冷热起伏，应根据实际情况，适时调整期望值。相比薪酬，他们更在用人单位的发展空间和潜力。（看重）



17、［看法 管见］“看法”对客观事物所抱的见解，如“两个人看法一致”。“管见”谦辞，浅陋的见识（像从管子里看东西，看的范围很小），如“略陈管见”。题例：上述两种看法，第一种是某省编教师参考书上的观点，第二种是一位普通高中生的。（看法）

18、[考订 考证]“考订”考据订正。“考证”研究文献或历史问题时，根据资料来考核、证实和说明。题

例：我们所说的考据，范围要广得多，当然，我们并不赞成在文献的中无目的地转圈子。（考证）



19、[苦口婆心 语重心长]“苦口婆心”劝说不辞烦劳，用心像老太太那样慈爱。形容怀着好心再三恳切劝告。“语重心长”言辞诚恳，情意深长。过不了几天，他又把老师和同学们的劝告忘得一干二净。（苦口婆心）

20、[刻画 刻划]除用雕刻手段进行的行为写成“刻划”外，一般都应写“刻画”。











1、[厉害 利害]“厉害”指猛烈、严厉，形容词，如“运动量一大，我的心脏就跳得厉害”。“利害”指利益和危害，名词，如“同学们之间没有根本的利害冲突。”



2、[粮站 粮栈]都是名词，都是存放粮食的地方。“粮站”指调拨管理粮食的机关，如“这份粮油调拨单需要粮站盖章才能有效”。“粮栈”即经营批发业务的粮店，存放粮食的货栈，如“为方便群众，小区新设了粮栈。”



3、[凌晨 零辰]“凌晨”指天快亮的时候，如“凌晨三点”。“零辰”指夜里 12 点整，如“今天夜间零辰就出发”。



4、[流利 流丽]都有流畅的意思，都是形容词，但所指的对象不同。“流利”①指话说得快而清楚，文章读起来通畅，如“他虽然是个英国人，但汉语说得很流利”；②表灵活，不凝滞，如“钢笔在纸上流利地舞动着”。“流丽”指诗文书法等流畅而华美，如“王老先生书法流丽”。



5、[流失 流逝]相同点：都有失去不复存在的意思，动词。不同点：“流失”指有用的物质（如油脂、矿石、土壤等）自己散失或被水、风力带走，也指河水等白白的流掉，如“植树造林，防止水土流失”； “流逝”指像流水一样迅速消逝，如“时光在不知不觉中流逝了”。



6、、[流逝 流泻]“流逝”指像流水一样迅速消逝，多指时光月光的消逝，主要在“逝”，表示不再复得，如“时光流逝”。“流泻”指液体、光线等迅速地流出、射出、跑过，主要在“泻”，表达流的状   态，如“大水流泻”。（2000 年春季）题例：2500 年前的孔子，曾对着的江水感叹，逝者如斯夫，不舍昼夜，站在千禧之年的门槛，我们更深切地领悟到了先哲的睿智。（流逝）



7、[留恋 流连]“留恋”指不忍舍弃或离开，如“就要毕业离校了，大家都十分留恋这学习过的地方”。“流连”也写作“留连”，指留恋不止，舍不得离开，如“流连忘返。”



8、[流传 留传]“流传”指事迹、作品、消息、故事等传下来或传播开，如“大禹治水的故事一直流传到今天”。“留传”指具体物品遗留下来传给后代，如“这把茶壶是祖上留传下来的。”题例：这是我们白家祖辈下来的秘方，要是谁把它拿去给日本人，他今后就不能再踏进白家的门。（留传）

9、[聆取 领取]“聆取”指听取教诲，指示等，书面用语，如“聆取你的谆谆教诲”。“领取”指取得发给的东西，多指客观事物，如“请你赶快去领取本月工资。”



10、[滥用 乱用 借用 误用]相同点：都不合理地用之意，贬义。不同点：“滥用”指不必而且不该用而用了，即越过限度地、无节制的使用，如“这个人不该滥用职权，以权谋私”；“乱用”指或该用甲而用了乙，如“不能乱用药品”。“借用”指把用于某种用处的事物用于另一用途。“误用”用错，着重指不加选择地，任意地乱用。题例 1：一个时期以来，繁体字的现象极其重要，不能不引起我们的注意。（滥

用）题例 2：书写不规范也是一个大问题自造简化字，便是一个例子。（乱用）题例３、这只不过是一道常规力学试题，他如果不是了公式，怎么也不会解不出来的。（误用）题例 4：说来也有趣，“道具”一词原来指的是僧侣做法事时的法器，现在却来指演戏时所用的器物。（借用）



11、[吝啬 吝惜]二者都有过分爱惜财物的意思。不同的是：“吝啬”主要指当用的不用，贬义；“吝惜”表示珍惜，指舍不得拿出自己的东西，多含中性。



12、[罗织 罗致]二者都有搜罗之意，但使用对象不同，感情色彩不同。“罗织”指虚构罪状，陷害无辜的人，贬义，如“罗织罪名”。“罗致”指延聘、搜罗人才，不含贬义，如“罗致人才”。



13、[理念 观念]“理念”思想信念。“观念”指思想意识，如“破除旧的传统观念”。考例：在市场经济快速发展的今天，企业经营、企业品牌、企业形象、企业信誉等无形资产，对企业的生存发展至关重   要。（05 山东卷）（理念）



14、[流言 谎言]“流言”指没有根据的话，多指背后议论，诬蔑或挑拔的话，如“流言飞语”“散市流言”。“谎言”指谎话，如“戮穿谎话”。题例：是可以杀人的。中国有句老话叫“人言可畏”。（2003   年北京春季）（流照顾自己病中的母亲。（经心、精心）。







56、[聚集 聚积]“聚集”指集合、凑在一起，多指人、力量等，如“聚集优势兵力打一场歼灭战”。“聚积”指一点一滴地凑集，多指实物、资金等，如“多方聚积财物”。题例：希望工程捐赠会场上了很多

人，一个满脸沧桑的三轮车夫将自己了十年的血汗钱捐了出来，说“再苦也不能苦孩子。”（聚集、聚 积）57、[急需亟须]“急需”紧急需要，如“急需处理”“以应急需”。“亟须”紧迫地。题例：印巴冲   突激烈，国际社会尤其是安理会应更多地研究维护该地区和平采取的对策。（急需）



58、[举行 进行]“举行”进行集会。比赛等，后可以带宾语，如“举行会谈”“展览会在文化宫举行”。“进行”从事某项活动，总是用在持续的、正式的、严肃的行为，短暂性的和日常生活的行为不用“进行”，不能带宾语，如“进行讨论”“进行教育和批评”。题例：执法机关对这一重大的走私案件了大规模深入的调查，取得了充分确凿的证据。（进行）

# 国家公务员考试词语辨析大全（十一）


1、[考察 考查]“考察”多用于目的性不强的场合，对象通常是客观事物，如山川、地质、工程等，有时是人。①实地观察调查，如“我们考察了水利工程”；②仔细深刻地观察，如“搞科学研究，必须勤于考察和思考”。“考查”用于目的性较强的场合，指用一定标准来检查、衡量人的行为、活动等，如“考查学业成绩”。“考核”重指审核、核对、查对，如“考核干部”。题例：就在两年前，他还到四川雅砻江谷地，一天内攀登上 500 米高山岭，又下降到 1000 米深的峡谷。（1997 年全国卷）（考察）。题例： 祖冲之经过认真的实际，敢于怀疑前人的学说，敢于推翻前人的错误结论。（考核



4、[渴睡 瞌睡]二者都与需要睡觉有关。“渴睡”指极度困倦，急需睡觉，如“战士们夜以继日地奋战， 简直渴睡极了”。“瞌睡”指由于困倦而进入睡眠状态，想睡觉，如“他一上课就打瞌睡”。



5、[苦楚 苦处]“苦楚”表示痛苦，多指生活上受折磨，如“他忍受了苦楚，三天三夜也说不完”“苦处”指所受的痛苦或痛苦的所在，如“这是先生的苦处，也是先生的好处。”



6、[夸示 夸饰]相同点：都有夸奖的意思。不同点：“夸示”指向别人显示或吹嘘自己的东西、长处等， 如“他指着自己的衣料夸示不止”；“夸饰”指夸张地描绘，如“他大事夸饰那里的情景”。



7、[款待 宽大 宽贷]“款待”指享受优厚地招待，如“我国政府代表团访问朝鲜，受到了盛情款待”。“宽大”指从宽处理，如“宽大俘虏”。“宽贷”指宽容，饶恕，如“对那些犯了错误而愿意改正的同   志，要给予宽贷。”



8、[宽馀宽裕]相同点：都是形容词，有宽绰的意思。不同点：“宽馀”①一般指抽象事物宽阔而舒畅，   如“今日得宽馀”；②同“宽裕”“宽裕”。指经济上宽绰富裕，如“新政策颁布以后，这里的农民逐步宽裕起来了。”9、[旷废 旷费]“旷废”指耽误荒废，如“少年儿童如果贪玩，就会旷废学业”。“旷费”指浪费，如“旷费时间”。



11、[控制 抑制 克制]“控制”掌握住不使任意活动或超出范围，如“控制数字”、“自动控制”。“抑制”表示压下去，控制，可用指大脑皮层基本神经活动过程，如“他仰制不住内心的喜悦”。“克制”抑制（多指情感），如“采取克制的态度”。考例：①几项调控房价措施相继出台，说明政府房价增长过快的态度相当坚定。（05 全国Ⅱ卷）（抑制）②小王设计的方案终于获得通过，他难以自己喜悦的心情， 忽地站起来大呼：“成功啦！”（05 年天津卷）（抑制）



12、[看来 可见]“可见”可以看见，可以想见，如“由此可见这次事故是因为思想麻痹造成的”。“看来”题例：这家商场的购物环境不错，广告宣传也做了不少，但营业额一直很低，商场得做做市场调查， 找找原因。（04 年重庆卷）（看来）

13、[开拓 开辟]“开拓”重在发展、扩大上，强调从小到大，如“开拓边疆”。“开辟”重在打开新途经，强调从无到有，如“开辟航线”。题例：北京航空公司又了几条新航线。（开辟）



14、[宽厚 忠厚]“宽厚”宽大厚道，特指待人。“忠厚”忠实厚道，形容性情，如“忠厚长者”。题例：小张待人是的，但在执行制度方面都特别严格，不怕得罪人。（宽厚）



15、[刻意 蓄意 特意]“刻意”用尽心思，褒义词，如“刻意求工”“刻意经营”。“蓄意”早就有这个意思（指坏的），贬义词。“特意”特地，语意轻，如“这块衣料是他特意托人从上海买来送给你的。” 题例 1、某国方面对和谈缺乏诚意，一再制造事端，升高敌意，企图再次引发军事冲突。（蓄意）题例2、7 月 4 日是美国的独立日，今年的这一天，华盛顿等地警方加强了安全戒备。（刻意）



16、[看重 看中]“看重”很看得起，看得很重要，认为重要，重视，如“看重知识”。“看中”看了感到合意，如“你看中哪个就买哪个。”题例：应聘学生们表示，死守某个价位是不明智的，市场有冷热起伏，应根据实际情况，适时调整期望值。相比薪酬，他们更在用人单位的发展空间和潜力。（看重）



17、［看法 管见］“看法”对客观事物所抱的见解，如“两个人看法一致”。“管见”谦辞，浅陋的见识（像从管子里看东西，看的范围很小），如“略陈管见”。题例：上述两种看法，第一种是某省编教师参考书上的观点，第二种是一位普通高中生的。（看法）







3、[凌晨 零辰]“凌晨”指天快亮的时候，如“凌晨三点”。“零辰”指夜里 12 点整，如“今天夜间零辰就出发”。



4、[流利 流丽]都有流畅的意思，都是形容词，但所指的对象不同。“流利”①指话说得快而清楚，文章读起来通畅，如“他虽然是个英国人，但汉语说得很流利”；②表灵活，不凝滞，如“钢笔在纸上流利地舞动着”。“流丽”指诗文书法等流畅而华美，如“王老先生书法流丽”。



5、[流失 流逝]相同点：都有失去不复存在的意思，动词。不同点：“流失”指有用的物质（如油脂、矿石、土壤等）自己散失或被水、风力带走，也指河水等白白的流掉，如“植树造林，防止水土流失”； “流逝”指像流水一样迅速消逝，如“时光在不知不觉中流逝了”。



6、、[流逝 流泻]“流逝”指像流水一样迅速消逝，多指时光月光的消逝，主要在“逝”，表示不再复得，如“时光流逝”。“流泻”指液体、光线等迅速地流出、射出、跑过，主要在“泻”，表达流的状 态，如“大水流泻”。（2000 年春季）题例：2500 年前的孔子，曾对着的江水感叹，逝者如斯夫，不舍

昼夜，站在千禧之年的门槛，我们更深切地领悟到了先哲的睿智。（流逝）7、[留恋流连]“留恋”指不忍   舍弃或离开，如“就要毕业离校了，大家都十分留恋这学习过的地方”。“流连”也写作“留连”，指留恋不止，舍不得离开，如“流连忘返。”



8、[流传 留传]“流传”指事迹、作品、消息、故事等传下来或传播开，如“大禹治水的故事一直流传到今天”。“留传”指具体物品遗留下来传给后代，如“这把茶壶是祖上留传下来的。”题例：这是我们白家祖辈下来的秘方，要是谁把它拿去给日本人，他今后就不能再踏进白家的门。（留传）



9、[聆取 领取]“聆取”指听取教诲，指示等，书面用语，如“聆取你的谆谆教诲”。“领取”指取得发给的东西，多指客观事物，如“请你赶快去领取本月工资。”



11、[吝啬 吝惜]二者都有过分爱惜财物的意思。不同的是：“吝啬”主要指当用的不用，贬义；“吝惜”表示珍惜，指舍不得拿出自己的东西，多含中性。



12、[罗织 罗致]二者都有搜罗之意，但使用对象不同，感情色彩不同。“罗织”指虚构罪状，陷害无辜的人，贬义，如“罗织罪名”。“罗致”指延聘、搜罗人才，不含贬义，如“罗致人才”。



13、[理念 观念]“理念”思想信念。“观念”指思想意识，如“破除旧的传统观念”。考例：在市场经济快速发展的今天，企业经营、企业品牌、企业形象、企业信誉等无形资产，对企业的生存发展至关重   要。（05 山东卷）（理念）



14、[流言 谎言]“流言”指没有根据的话，多指背后议论，诬蔑或挑拔的话，如“流言飞语”“散市流言”。“谎言”指谎话，如“戮穿谎话”。题例：是可以杀人的。中国有句老话叫“人言可畏”。（2003   年北京春季）（流题例 2：在人民公园里，我碰到了一个多年没见面的老朋友。（偶然）







1、[品位 品味]二者读音相同，但词性和意义不同。“品位”指作品或产品的档次水平或指物品质量或文艺作品所达到的水平，名词，如“作家只有深入生活，才能写出高品位的作品”。“品味”指尝试滋味，   仔细体味、品质和风味等，侧重欣赏、玩味，动词，如“这篇散文含义隽永，值得仔细品味”。题例：如   果没有丰富的生活积累与深厚的艺术功底，没有较高的语言文字修养，是很难写出高的作品来的。（2000   年全国卷）（品位）



2、[品行 品性]二者都与人的品德有关，但“品行”指有关道德的行为，如“该同志品德端正”；“品性”指品格性质，如“他品性质朴”。



3、[平静 平靖]“平静”多用于心理活动或自然环境，指心情、环境等没有不安定或动荡，如“激动心情久久不能平静”。“平靖”主要用于社会环境，①用武力镇压叛乱，使趋于安定，动词，如“平靖叛   乱”；②社会秩序安定，形容词，如“严打活动过后，社会一时平靖下来”。



4、[品尝 品评]“品尝”仔细地辨别，尝试（滋味），重在“尝”，如“品尝美酒”。“品评”指评论高下，重在“评”，如“品评产品质量”。考例：这里出产的绿茶久负盛名，要仔细才能领略它的妙处。

（04 年江苏卷）（品尝）

5、[品味 品评/体味 体验 体会 珍爱 珍惜]“品评”比“品味”更深一层，含有“评论”的意思。“体味”指仔细体会，着重玩味，对象多为语言文学的意味，人的情趣等，如“体味人生苦乐”。“体验”通过实践来认识    周围的事物或亲身经历，对象多为生活、现象等，如“作家到群众中去体验生活”。“体会”体验领会，着重指    领会、理解，对象多为文件、方针、政策、指示等的思想内容、精神实质以及感情、心理等，如“我能体会你此    刻的心情”。“珍爱”指珍重、爱护，有较深的感情，如“孩子深受祖父的珍爱”。“珍惜”指珍重爱惜，不使    受损，如“珍惜时光”。题例：阅读优秀作品，其语言，感受其思想、艺术魅力，不仅可以大自然和人生的多姿    多彩，还可以激发自然、热爱生活的感情。（2004 年春季全国）（品味、体味、珍爱）6、[破译 破解]“破

译”识破并译出获得的未知信息，如密码、古代曲谱或文字等。“破解”解决不易解决的问题。题例：飞船是中    国载人航天工程七大系统的核心，研制飞船要“三大难题”。（破解）



7、[培养 培植 培育]“培养”多用于人，用于生物时着重使其繁殖；还用于其他事物，着重使其发展，如“把孩子培养成人”“培养细菌”“从小就要培养良好的卫生习惯”。“培植”多用于植物，着重指种植管理；用于人或权势时多含贬义，如“园林工人培植花木，美化我们生活”“培植私人势力”。“培育”多用于生物，着重指使发育，有时也用于人，如“菊花和金鱼，是中国人培育出来的两种绝妙的东西”“培育新一代”。



题例：如果我们不能在物质文明建设的同时，出刚健峻拔的民族品格和自信自谦的民族精神，最终，精神   的贫乏将使中华民族难以真正的崛起。（培育）



8、[普遍 一致]“普遍”存在的面很广泛，具有共同性的，如“普遍流行”。“一致”①没有分歧，如“看法一致”；②一同、一齐，如“一致对外”。题例：克隆人遭到反对的原因是多方面的。（普遍）



9、[破坏 损坏]都有使物体破坏之意，但“损坏”一般是无意的，语义较轻，“破坏”则是有意的，语义较重。题例：一些不法分子蓄意王家山水利工程，从而使当地军民的思想一度紧张。（破坏）



10、[评介 评价 评判]“评介”评论介绍，如“新书评介”。“评价”评定价值高低或评定价值，如“评价文学作品”“观众给予一部电影很高的评价”。“评判”判定是非、胜负或优劣，如“评判公允”。题例 1：我每买一本书都先看对这本书进行的前言。（评介）题例 2：《水浒》的人物描写，向来就受到最高的。（评价）







1、[祈求 乞求]“祈求”指恳切地希望或请求，重在诚恳真切向神恳求，如“每逢春节，这里的百姓有向神灵祈求降福的习俗”。“乞求”是请求别人给予的意思，重在低声下气，如“他乞求有关部门给他一次再就业的机会”。题例：直到今天，一遇天旱，农村还有人抬着祭品祭天，龙王降雨，保佑丰收。（祈求）



2、[启事 启示]“启事”常用文体的一种，指为了公开声明某事而登在报刊或贴在墙壁上的文字，名词，如“征稿启事”。“启示”即启发指示，使有所领悟，可作动词、名词，如“从他的发明中，我们受到了很大的启示”。（2000 年春季高考）题例：中国交响乐团向海内外作曲家发出征集交响乐管弦乐的，作品题材

内容不限，只要求风格手法为更多的听众喜闻乐见。（启事）



3、[取缔 取消]“取缔”明令取消或禁止，特指政府对某种非法活动或有害事物加以禁止，如“取缔无照商贩”。“取消”使原有的制度、规章、资格、权利等失去效力，不一定是命令、强制或上对下，如“取消资格”“取消不合理的制度”。



4、[歧义 歧异]“歧义”指语言、文字有两种或几种可能的理解，如“这个句子有歧义”。“歧异”指意见、主张、观点等有分歧、差异、不相同。如“同是一个问题，立场不同，对它的认识就有歧异”。



5、[启用 起用]二者都与“用”有关，但所用的对象不同。“启用”指开始使用机关印信等，如“本公司公章自今年 2 月 1 日始启用”。“起用”指重新任用已退职或免职的官员，也指提拔使用新人，如“为振兴本厂，厂部决定起用一批离退休老工人”。考例 1：北京奥运会组委会宣布从 2004 年起开始将先后新的会微和吉祥物标志。（04 年全国卷四）（启用）考例 2：一位人大代表在发言中痛述当地的一件怪事，干群关系居然恶化到乡政府需要一个刑期未满的犯罪分子当村长。（起用）

6、[栖息 休憩]二者都有休息之意，但“栖息”指停留、休息，多指鸟类；“休憩”指休息，多用于人。



7、[墙角 墙脚]“墙角”指两堵墙相接形成的角。“墙脚”指墙跟，即墙的基础部分，比喻基础，如“挖社会主义的墙脚”。题例 1：母亲望着我拐出小院去的那处，对我的回来竟一时没有反应。（墙角）题例2：江苏企业的无序竞争给江苏企业带来的损失太大了，在同行业中，江苏企业为了争夺某一个客户或者   某一个项目，可以相互挖相互拆台。（墙脚）



8、[牵扯 牵掣]“牵扯”指牵连、有联系，如“这个案子牵扯到三名领导干部”。“牵掣”①指因牵连而受影响或阻碍，如“互相牵掣”②牵制，如“牵掣敌人的兵力”。

9、[清冽 清洌]“清冽”表示清冷、清凉，如“空气清冽”。“清洌”表示清，如“清洌的泉水”。



10、[清静 清净 清闲]“清静”指环境安静，不嘈杂，如“咱们找个清静的地方谈谈吧”。“清净”指没有外来事物打扰，如“耳根清净”。“清闲”清静闲暇，如“清闲自在”题例：我这一次没带孩子来，是想专心干点事情，同时也想使耳根一会儿。（清净）



11、[轻率 草率]“轻率”指说话、做事随便，未经过慎重考虑，如“这捉说法太轻率”。“草率”指做事不认真、敷衍了事，如“不能草率从事”。题例：现在我们进入了个人理财时代。你费尽心机、呕心沥血让个人资产增值的同时是否注意到家庭财产会在自己的中不知不觉地流失，投资专家提醒，必须堵住家庭资产流失的六大漏洞。（轻率）



12、[情义 情意 情谊]“情义”指亲属、同志、朋友间相互应有的感情，如“他对我很有情义”。“情意”指对人的感情，如“情意深厚”。“情谊”指人与人相互关切、爱护的感情，如“情谊似海”。

13、[情势 情事]“情势”指事情在一定阶段上的状况和发展的趋势、形势，如“见情势不妙，立即收兵”。

“情事”即情况、现象，多用于法令文件，如“他详细询问了家乡的情事”。



14、[祛除 驱除]都表示除去，动词，中性，但除去的对象不同。“祛除”指除去疾病、疑惧或迷信人所谓的邪魔等，如“祛除病魔”。“驱除”指赶走、除掉，主要用于入侵的人等，如“把敌寇驱除出境”题例：端午节，民间有在身上挂荷色的习俗，据说，这样可以疾病。（1999 年高考）（祛除）



15、[权力 权利 权限]“权利”指公民或法人依法行使的权力、享受的利益，与“义务”相对，如“公民有受教育的权利”。“权力”①指政治上的强制力量，如“全国人大最高权力机构”；②指职责范围内的支配力量，如“行使大会主席的权力”。“权限”职权范围，如“管理权限”。题例：随着我国证券市场的进一步发展，证券监管机构的某些强制执行问题，亟需进行必要的修改。（权限）



16、[权术 拳术 权数]“权术”指权谋、手段，多含贬义，如“他在官场闯了 20 多年，耍起权术来真有一套”。“拳术”指徒手的武术，如“他在武林里闯荡了 20 多年，拳术非常高明”。“权数”指应变的机智，书面用语，如“他胆大心细，遇事不慌，有很强的权数”。



17、[劝解 劝诫]“劝解”①劝导宽解，如“经过劝解，他终于想通了”；②指劝架，如“幸亏老支书及时赶到劝解，不然，他俩非打破头不可”。“劝诫”指劝告人改正缺点错误，警惕未来，如“他时时劝诫我，勉励我”。



18、[确定 决定]“确定”明确地定下，如“还没有确定候选人名单”。“决定”对如何行动作出主张，如“领导上决定派他去学习”。考例：建设文明寝室，首先要文明寝室的量化指标，再按指标对学生寝室进   行考评。（05 年湖北卷）（确定）



19、[前仆后继 前赴后继]“前仆后继”前面的人倒下，后面的人继续跟上去。形容英勇奋斗，不怕牺牲。“前赴后继”前面的人上去，后面的人就跟上去，形容踊跃向前，连续不断。考例：在中国人民抗击侵略   者的斗争中，无数英雄儿女献出了生命，但中国人民，不屈不挠，取得了抗日战争的伟大胜利。（05 年湖北卷）（前仆后继）



20、[启发 启示]“启发”阐明事理，引起对方联想而又所领悟，是动词，可以作谓语，但不能做“得到” 的宾语，而“启示”含有名词意味，启发指示，使有所领悟，如“深刻的启示”“不少启发”。题例：鲁迅的作品，即使是纯属个人生活的回忆，也总能使我们有乐观、清醒的感觉，得到深刻的。（00 年春季京皖）（启示）



21、[缺点 缺陷]“缺点”指欠缺或不完善的地方（与“优点”相对，侧重不好），如“克服缺点”。“缺陷” 指欠缺或不够完备的地方（侧重于没有）。如“生理缺陷”。题例：这个新软件的程序设计是有的。（缺陷）   22、[启示 警示]“启示”启发指示，使有所领悟，如“这本书启示我们应该怎样渡过自己的一生”。“警示” 警戒，让人醒悟。题例：历史我们，顺潮而动，与时俱进，才能引领时代大潮；胶柱鼓瑟，因循守用，必

将被历史抛弃。（警示）



23、[期间 其间]“期间”某个时期里面，不能单独作时间状语，其前边须添加修饰或限制语，如“农忙期间”“春节期间”。“其间”即中间、其中，指某一段时间，可单独作时间状语，如“离开学校已经好几年了，其间，他的科学研究工作成绩显著。”题例：在江西一呆就是六年，教过我的老师不下二三位，印象深刻的是我的班主任和少先队辅导员。（其间）



24、[启动 启用 起动]“启动”机器、仪表、电气设备等开始工作，如“启动电流”，“车轮启动”。

“启用”开始使用机关印信等。“起动”发动，发起。题例：今年 3 月 18 日，美国就中国集成电路增值税问题，世贸组织争端解决程序。（启动）



25、[潜心 专心]“潜心”用心专而深，如“潜心研究”“潜心于典籍四十年”。“专心”集中注意力， 如“学习必须专心”。题例：四川作家高缨隐居峨眉山麓多年，创作，他的新作《奴隶峡谷》近日隆重推出。（潜心）



26、[侵吞 鲸吞]“侵吞”暗中非法占有（别人的东西或公共的财物、土地等），如“侵吞公款”。“鲸吞”像鲸鱼一样吞食，多用来比喻吞并土地等，如“鲸吞蚕食”。题例：要认真清查国有企业现有的资   产，防止有人借改革之机国有资产。（侵吞）



27、[情绪 情结]“情绪”人从事某种活动时产生的兴奋心理状态，如“战斗情绪”“急躁情绪”。“情结”心感的纠葛或深藏心底的感情，如“化不开的情结”，“浓重的思想情结”。题例：绿岛商铺既有浓郁的怀旧意味，满足人们的怀旧，又提供现代商业模式，制造挣钱的机会。（情结）



28、[曲解 误解]“曲解”错误地解释客观事实或别人的愿意（多指故意地）。“误解”理解不正确或不正确的理解，完全是无意的，如“你误解了我的意思”“消除误解”。题例：新一轮宏观调控特别是土地政策的调整，被有些房地产开发商，从而成为推动房价上涨的一个冠冕堂皇的理由。（曲解）



29、[签订 签署]“签订”订立条约或合同并签字，如“两国签订了贸易协定书和支付协定”。“签署” 在重要文件上正式签字，如“签署联合公报”。题例：据伊朗和俄罗斯媒体报道，俄原子能部长鲁缅采夫同伊朗方面将俄为布什尔核电站提供核燃料的协议。据最新消息，虽然协议被延期，但未自俄罗斯的核燃料肯定会空运到伊朗。（签订、签署）



30、[前提 基础]“前提”事物发生或发展的先决条件。“基础”事物发展的根本或起点，如“在原有的基础上提高”。题例：发言人当即表示，中国中央政府愿意与台湾政府早日接触，在一个中国的，什么问题都可以谈。（前提下）



31、[侵袭 侵蚀]“侵袭”侵入并袭击，如“侵袭领空”“沿海一带常遭台风侵袭”。“侵蚀”①逐渐侵害使变坏，如“病菌侵蚀人体”②暗中一点一点地侵占（财物）如“侵蚀公款”。题例：目前社会的浮躁风气和

商业上的投机心理着学术，一些学者忘记了学术目的，或急功近利，粗制滥造，或取媚世俗，热衷炒作。（侵



蚀）



32、[奇巧精巧]“奇巧”奇特巧妙，新奇精巧，如“奇巧的玉雕”园内假山造型奇巧”。“精巧”（技术，器   物构造等）精细巧妙，如“制作精巧”“构思精巧”。例：水乡小镇，一条百米一步的小街，九曲连坏，倒有十来座的小桥相衔。（精巧）



# 国家公务员考试词语辨析大全（十二）


1、[融化 熔化 溶化]“融化”冰雪等变成水，也作“溶化”多用比喻，如“他心里的冰雪终于融化了”。“熔化”指固体加热到一定程度变成液体，如“铁加热到 1530℃以上会熔化成铁水”。“溶化” 除有“融化”意外还指固体溶解，如“食盐在水中，很快就溶化了”。

2、[融合 融洽]“融合”指几种不同的事物合成一体。“融洽”指彼此感情好，没有抵触。



3、[融解 溶解]“融解”指融化，如“山顶上的积雪融解了”。“溶解”指固体，液体或气体物质的分子均匀地分布在一种液体中，化学用语，如“食盐很快就被溶解了”。题例：见到这一情景，她那满腔怨   恨，似乎一下子都了。（99 年全国卷）（融解）



4、[糅合 揉合]“糅合”即搀合，混合，多指不适宜合在一起，如“强硬地把大家糅合在一起了”。“揉合”即团弄，多指软质可塑性物质的加工，如“揉合面团”。



5、[内疚 歉疚]“内疚”内心感觉惭愧不安，内心深处的疚愧，如“内疚于心”。“歉疚”觉得对不住别人，对自己的过失感到不安，如“歉疚不语”。题例：这件事已经过去多年了，但是现在想起来，他内心   深处感到。（2005 年北京春季）（歉疚）



6、[如实 真实]“如实”按照实际情况，如“如实汇报”。“真实”跟客观事实相符合，不假，如“真实情况”“真实感情”。题例：文字虽然不是语言的记录，但它必得拿语言作基础。（如实）



7、[若有所失 若有所思]“若有所失”感觉好像丢掉了什么，形容心情惆怅。“若有所思”好像在思考什么的样子。题例：把朋友送上车，直到火车开动了，他才地转身离去。（若有所失）



8、[容许 允许]“容许”着重指容忍、认可，语音较重，如“一寸国土也不容许侵犯”。“允许”指答应或许可，语意较轻，“在老师的允许下，我们到球场打球”。



1、[山脚 山角]二者都与山有关，但所指山的方位不同，“山脚”山的靠近平地的部分，如“站在山腰俯视，山脚上的村落尽收眼底”。“山角”指山的一角，即山头，如“倚柱仰望，可看到山角上的亭子”。

2、[扇动煽动]二者都有“使……动”之意，但“扇动”①指像扇子的东西摇动、中性词，如“扇动着翅膀”；



②同“煽动”。“煽动”指山鼓动别人做不应该做的事，含贬义，如“煽动不明真相的群众闹事”。



3、[闪烁 闪耀]“闪烁”主要形容光亮动摇不定，忽明忽暗的样子，如“天上闪烁着星星”。“闪耀”形容光彩耀眼，光亮明亮，如“闪耀着马列主义的光辉”。（2000 年春季高考）题例：营房各处的灯火， 欢腾热闹的情景，使他又激动起来，回想起白天参加国庆大典的场面。（闪耀）



4、[审查 审察]“审查”指检查核对是否正确、妥当，多指计划、提案、著作、个人资历等，如“试卷答完后，要仔细审查”。“审察”指仔细观察，如“经过反复审察，他们终于找到了案件的侦破线索”。

5、[审订 审定]“审订”指审阅、修订,如“审订文稿”，“审定”指审查决定，如“审定生产任务”。题例 1：



我们的工作计划已经呈报上级有关部门，待之后，即付诸实施。（03 年北京卷）（审定）题例 2：2005 年秋季入学的高一新生将使用重新的教材。（审订）



6、[圣地 胜地]“圣地”①指宗教徒称与教主生平事迹有重大关系的地方，如“基督徒称耶路撒冷为圣地”；②指具有重大历史意义和作用的地方，如“延安是中国人民革命的圣地”。“胜地”指有名的风景   优美的地方，如“青岛是避暑胜地”。考例：井岗山、遵义、延安和西柏坡，是中国革命的几处。（05 全国Ⅱ卷）（圣地）



7、[师父 师傅]“师父”①对和尚、尼姑、道士等的尊称②同“师傅”。“师傅”①指工、商、戏剧等行业中传授技艺的人；②对技艺人的尊称，如“木匠师傅”。



8、[失手 失守]二者都有失去的意思，但“失手”指手没有把握住，造成不好的后果，如“一失手把碗摔破了”；“失守”指防守的地区被敌方占领，如“阵地失守了”。



9、[时势 时事]“时势”指某一时期的客观形势，如“时势造英雄”“时势变了，政策也应该变”。“时事”指最近期间的国内外大事，如“书记正在作时事报告”。题例：发展得这样快，我们只有了解，才不至于落后。（时势、时事）



10、[实足 十足]二者都表示足，但“足”的程度不同。“实足”是实际上足够，确实足够的意思，如“他的实足年龄 53 岁”。“十足”指达到顶点，如“他手握重权，威风十足”。



11、[实物 什物 事务 事物]“实物”指真实的、具体的东西，如“滥发奖金或实物”。“什物”指家庭日常应用的衣物及其他零碎的用品，如“屋里堆满了乱七八糟的什物”。“事务”①指所做的或要做的事情，如“事务繁忙”；②指总务，如“分管事务工作”。“事物”指客观存在的一切物体和现象。



12、[实行 施行 履行]“实行”指具体地去做，用行动去完成，用行动来实现（纲领、政策、计划等）， 如“实行改革”。“实行”的内容较抽象，如“实行无产阶级专政”。“施行”①法令、规章等公布后从   某日起发生效力、执行，如“本条例自公布之日起施行”；②按照某种方法或办法去做，“施行”的内容   较为具体，如“施行手术”。“履行”实践（自己答应做的或应该做的），对象常是条约、合同、义务、   手续、职责等，如“履行诺言”“履行合同”“履行手续”。题例 1：考试时雇佣“枪手”和充当“枪手”，剽窃抄袭他人研究成果，情节严重的，学校可开除学生学藉。从今年 9 月 1 日开始，高校将新修订的《全国普通高校学生管理规定》。（施行）



13、[实力 势 力势利]“实力”即实在的力量，多指军事或经济方面的力量，如“本公司经济实力雄

厚”。“势力”指政治、经济等方面的力量，中性词。如“进步势力，反动势力”。“势利”指看财产、   地位分别对待人的恶劣表现，贬义，如“这是一个势利小人”。

14、[受命 授命]“受命”指接受任务或命令，如“受命以来，他日夜寝食不安”。“授命”①献出生命，书



面用语，如“临危授命”②下达命令，如“他授命组织内阁”。



15、[受权 授权]“受权”指接受国家或上级委托有权力做某事，如“新华社受权发表声明”。“授权”指把权力给别人或机构代为执行，如“授权于组织”。题例 1：中共中央台湾工作办公室、国务院台湾事务办公



室 17 日就当前两岸关系问题发表声明。（受权）题例 2：目前信用卡异地支取现金，必须经信用卡核发地相关部门。（授权）



16、[熟悉 熟习]“熟悉”指知道得很详细，了解得很清楚，其对象可以是具体的人或事物，也可以是抽象的事理，如“熟悉群众的情况，是做好群众工作的前提”。“熟习”指深刻而熟练地掌握，常用于技艺、学问、语言、知识等，如“要熟习其中的技艺，做一个内行”。题例：海豹部队成员必须熟习泳技和拥有异乎常人的耐力。由于阿富汗四边均被陆地包围，因此预计水性的海豹部队不会是行动的主力。（熟习）



17、[树立 竖立 确立]“树立”指建立，多用于抽象的好的事物，如“树立榜样”。“竖立”指物体垂直，一端向上，一端接触地面或埋在地里，对象多是具体的事物，如“门前竖立着一根旗杆”。“确立” 稳固地建立或树立，如“确立制度”“确立信念”。题例：劳动合同是劳动者与用人单位之间劳动关系， 明确双方权利和义务的协议。（确立）



18、[水力 水利]“水力”指海洋、河流、湖泊的水流产生的做功的能力，它是自然资源之一，可以用来做发电和转动机器的动力，如“这里有丰富的水力资源”。“水利”①利用水力资源和防止水的灾害，如“水利枢纽”；②水利工程的简称，如“兴修水利”。



19、[搜集 收集]二者都是动词，都有使某些东西聚集起来的意思，但对象有所不同。“搜集”指到处搜求、寻找，然后使之聚集，一般指较隐蔽、不易得到的东西，如“搜集和整理文化遗产”。“收集”一般   指不隐蔽的东西，如“收集废品”。题例：为了使这个展览办得更加充实，博物馆领导派出多人到老区革   命文物。（搜集）



20、[宿怨 宿愿 夙愿]“宿怨”指旧有的怨恨，如“这次座谈，除却了两代人的宿怨”。“宿愿”也写作“夙愿”指一向怀着的愿望，如“澳门回归，老人宿愿得偿”。



21、[申述 申诉]“申述”指详细说明。重在陈述、说明，如“申述理由”。“申诉”重在控告，一般只用于对外分、判决、裁定不服时，向机关或法院提出自己的意见。考例：第一次庭审时，原告律师向法院所作的，揭露了三年来原告在这起家庭暴力案件中遭虐待的真相。（04 年浙江卷）（申述）



22、[食言 失言]“食言”指不履行诺言，失信，如“决不食言”。“失言”指无意之中说出不该说的话，如“酒后失言”。考例：人应当讲信用，对已经作出的允诺就决不。（04 年浙江卷）（食言）



23、[升起 腾越]都可表示火焰、气体、烟雾等由低往高移动，但后者的语义重。题例：美英联军对伊拉克发动空袭几小时后，巴格达上空顿时炮声大作，火光四射，地面不断烟柱。（腾起）

24、[怂恿 纵容]“怂恿”鼓动别人去做某事。“纵容”对错误行为不加制止，任其发展，如“不要纵容孩子的不良行为”。题例：“严”与“爱”并不矛盾，爱学生并不等于学生的不良行为。（纵容



25、[尚且 姑且]“尚且”连词，提出程度更甚的事例作为衬托，下文常用“何况”等呼应，表示进一层的意思，如“为了人民的事业，流血尚且不惜，更别说流这点汗了”。“姑且”副词，表示暂时的，如   “此事姑且搁起”。题例：我这里有两间房闲着，你们在这里住着。（姑且）



26、[生效 奏效]“生效”指发生效力，如“条约自签订之日起生效”。“奏效”表示发生预期的效果， 如“吃了这药就能奏效”。题例；对这些人来说，仅靠道德上的自律或者单纯的宣传教育，并不一定，因些，加强管理并严格执法，是非常必要的。（奏效）



27、[失望 悲观]“失望”因希望落空而不愉快，如“孩子不争气，真令人失望” “悲观”精神颓丧，对事物的发展或前途缺乏信心（与“乐观”相对），如“悲观情绪”。题例：停止的论点，的论点，无所作为的骄傲自满的论点，都是错误的。（悲观）



28、[随便 随意]“随便”不在范围、数量等方面加限制，而不拘束、不受限制，如“随便闲谈”。“随意”任凭自己的心意活动，如“随意出入”。题例：印象派艺术家们走出画室，深入原野、乡村和街头，   把自然、清新、生动的感观放到了首位，认真观察沐浴在光线之中的自然景色万千细微变化，以看似实则   准确地抓住对象的迅捷手法，把变幻不定的光色效果记录在画布上，留下瞬间的永恒的图像。（随意）



29、[生存 存在]“生存”保存生命（与“死亡”相对），即活着，如“没有空气和水，人类就无法生存”。“存在”客观世界或在客观世界里实际上有，如“存在决定意识”“事情已解决，不存在任何问   题”。题例：人永远走在从到的途中，他已经辞别兽界，却无望走入神界。（生存、存在）



30、[时效 实效/实验 试验]“时效”在一定时间内能起的作用。“实效”实际效果，如“讲究实效”。“实验”为了检验某种科学理论或假设而进行某种操作或从事某种活动，如“科学实验”。“试验”为了察看某事的结果或某物的性能而从事某种活动，如“试验新机器”“新办法试验后推广”。题例 1：广州日报社花八亿元巨资引进一套切纸、印刷、分装全自动设备，此举大大提高了新闻的性。（时效）题例  2：修复二环路时，选定前门大街为防裂区，以为北京市市区道路的维修提供参考数据。（实验）题例

3：为了减轻学生负担，我们特编写了一套教材，进行。（实验、试验）



31、[声明 申明]“声明”①公开表示态度或说明真相，如“郑重声明”②声明的文告，如“发表联合声明”。“申明”郑重说明，如“申明理由”。题例：我们在这样一个时刻发表这样一个，应该说是对台湾   陈水扁或者说“520”以后的台湾当局有一个敲山震虎的这样一个作用……（声明）



32、[诉求 要求]“诉求”诉说理由并提出要求。“要求”提出具体愿望或条件，希望得到满足或实现，如“要求转学”。题例：近年来，我先后收到小读者来信 8000 余封，从中对他们的文学作品的阅读多少有些



了解。（要求）



33、[时代 时期]“时期”指一段时间（多指具有某种特征），范围较小，时间往往较短，如“抗战时

期”。“时代”指历史上以经济、政治、文化等状况为依据划分的某个时期，范围较大，时间往往较长，   如“封建时代”。题例：在旧石器，人们刀耕火种，生产力极其低下。（时代）







1、[湮没 淹没]“湮没”指理没，多指抽象事物，如“几年之后，这件事就湮没无闻了”。“淹没”指大小漫过，或被其他有形事物盖过，多指具体事物或比喻事物，如“他的讲话为掌声所淹没”。题例：他的功绩仿佛早被时间所，他从不向人说起，人们都以为他只是一个普普通通的人。（湮没）



2、[严谨 严紧]“严谨”形容作风严肃谨慎，其适用对象是作风等抽象事物，如“治学态度严谨”。“严紧”形容紧密坚固安全，一般用于具体事物，如“用大衣把身体裹严紧了”。

3、[演算 验算]“演算”主要用来指推演和计算。“验算”主要用来再计算一下检验是否正确。



4、[演示 演练]都有表演的意思，但使用的对象不同。“演示”用实物、图表或实验把事物的发展变化过程显示出来，指工艺方法或工艺程序的展示，如“从头到尾演示了一遍”。“演练”指演习、练习、训   练，如“演练习题要注意从中找出规律性的东西”。题例：尽管这是一次，但民警与保安的迅速出击，表明本市第一个进入校园的电子保安报警系统已成功地开通了。（01 年全国卷）（演练）



5、[异议 疑义]“异议”指不同的意见，如“这件事大家并没有什么异议”。“疑义”指值得怀疑的意见，即可疑之点，如“****是伪科学，这是毫无疑义的”。



6、[遗事 逸事]“遗事”是前代或前人留下来的事迹，如“革命烈士的遗事”。“逸事”也写作“轶事”，指世人不大知道的关于某人的事迹，多指不见于正式记载的事迹，如“左忠毅公逸事”。



7、[意气 义气]“意气”①意志和气概，如“人民群众意气风发，头志昂扬”；②志趣和性格，如“他们两个意气相投”；③由于主观和偏激产生的情绪，如“意气用事”。“义气”①指由于私人关系而敢于承担风险或牺牲自己利益的气概，名词，如“这个人很讲义气”②也指敢承担风险或牺牲自己利益的气概和感情，形容词，如“你看他多么慷慨，多么义气”。



8、[意旨 意志]“意旨”指必须遵守的意图或某种要求，多为外来的要求，人们只是被动地服从它，如“这是领导的意旨，谁敢反抗？”。“意志”指为达到既定目的而自觉努力的心理要求，它是内在的要   求，人们自觉主地按这个要求去做，如“意志坚强”。

9、[意蕴 意韵]“意蕴”是动词，指内容蕴含。“意韵”是名词，指内容的韵味。



10、[隐蔽 荫庇]“隐蔽”指借别的事物遮蔽，可以指人及其缺点，也可以指其他事物，如“隐蔽行踪”。“荫庇”原指大树枝叶遮盖阳光，宜于人们休息，现多比喻尊长照顾着晚辈，祖宗保佑子孙。

11、[隐晦 隐讳]“隐晦”指意思不明显，如“这首诗的主旨十分隐晦”。“隐讳”指心有顾虑而隐瞒不说，如“我毫不隐讳自己的观点”。题例：他从不自己的缺点与错误。（隐讳）



12、[引见 引荐]“引见”指引人相见，使彼此认识，如“你给我引见一下，我们商量件事”。“引荐” 指推荐人，如“我把你引荐给杨主任，请他给你安排工作。”题例：记者在博士后研究人员会上看到，卫生、交通等领域对高层次人才需求迫求。（引荐）



13、[引导 导致]“引导”是带领、启发、诱导，使跟随的意思，褒义，如“先进的理论是引导人们走向成功的先决条件”。“导致”使产生、促成之意，多含贬义，如“导致失败”。题例：用歪曲事实的历史教科书作为学校的教材，必然日本年轻一代对本国历史的认识偏离事实。（01 高考）（导致）



14、[营利 盈利]“营利”谋求利润，目的性强，贬义词。“盈利”又写作“赢利”，用作名词时指企业单位的利润；用作动词时，指获得利润，相对于成本来说，中性词。考例 1：商业广告不同于公益广告，其主要目的就是为了。（2004 年全国Ⅲ卷）（营利）考例 2：广告的目的在于，而一年多了，我们产品却一直没有。（营利、盈利）



15、[优美 幽美]“优美”是好而美，可以指环境，也可以指动作，如“这个跳水运动员的动作很优美”。“幽美”主要指环境幽静而美好，如“景色幽美”。16、[余利渔利]“余利”旧指工商业所得的利润，如“由于狠抓了成本核算，本月就余利 10 万元”。“渔利”①趁机谋取不正当的利益，动词，贬义，如“正好从中渔利”；②趁机用不当的手段谋取的利益，名词，贬义，如“坐收渔利。”

17、[预定 预订]“预定”指预先规定或约定，如“预定计划”。“预订”指预先订购，如“预订牛奶”。



18、[原形 原型]“原形”指原来的形状，本来的面目，贬义，如“政务一公开，这伙人原形毕露了”。“原型”指原来的类型或模型，特指叙事性文学作品塑造人物形象所依据的现实生活中的人，如“这可能是作者的创作原型”。题例：近日研究发现，利用天网同样可以知道哪台计算机中了“尼姆达病毒”，天网防火墙可以让蠕虫病毒现。（原形）



19、[一齐 一起]“一齐”表同时或全部，强调时间，如“所有的机枪一齐扫射”。“一起”表示一块或同一处所，强调空间；或表示同时，应用范围广，如“与人民大众站在一起”。题例：星期天我和同学们去给军训教官送行，站在月台上我们喊“再见啦”。（一起、一齐）



20、[一同 一统]“一同”表示一块。即同时同地做某事，副词，如“咱们一同前往”。“一统”本指全国统一于一个政权，泛指统一，动词，如“一统天下”。21、[一直一向]“一直”表动作、行为连续进   行，中间没有停顿，着重指动作的连续性，如“自上小学以来，他一直是学校的三好学生”。“一向”表某种行为习惯，很久以来始终不变，着重指行为、习惯的稳定性，如“他一向十分好客”。

22、[因为 由于]①“因为”常和“所以”搭配，不同“因此、因而”搭配，“由于”可以和“因此、因而”

搭配；②“因为”可以用于后一分句，“由于”不能，如“他今天不能来上班，因为他病了”，“由于工作太忙，因而照顾不了孩子”。



23、[尤 尤其]“尤”①只能用在动词、形容词前面，不能用在名词前；②用在双音节形容词，前时常在后面跟一个“为”，如“这一点，对于各级领导来说，尤为重要”。“尤其”不仅可用在动词前，也可用在名词前，不过此时后面常跟一个“是”，说成“尤其是”如“┅┅记性尤其坏，甚而至于常常忘了去淘米”“他喜欢画，尤其是国画”。



24、[臆造 编造]“臆造”凭主观想法编造，如“凭空臆造”。“编造”凭想象创造或担捏造，如“《山海经》里有不少古人编造的神话”“编造谎言”考例：在改革开放的形势下，我们仍然要从实际情况出发， 从中探索出固有的而不是的规律。（05 年重庆卷）（臆造）



25、[以至 及至 甚至]这三个词都是连词，都能连接两个以上的词、词组或分句，表示层进关系，指明范围由小到大，数量由少到多，程度由低到高。“以至”强调程度的加深，相当于“到、直到、一直到”的用法，还能承接上文，引出下文的结果。“及至”比“以至”强调的程度重，多用于书面语，如“全中国及至全世界人民都敬仰他”。“甚至”强调的程度与“乃至”相同，其后面加“连”组成“甚至连”时， 强调的意味双“乃至”重。“甚至”还可以作副词，如“他激动得甚至说不出话来”。考例：从石器时代进入表铜器时代，再进入铁器时代，蒸气时代，电气时代今天的信息时代，哪一次没有科学技术的突破能实现得了？（及至）



26、[沿用 采用]“沿用”指继续使用过去的方法、制度、法令等，如“沿用原来的名词”。“采用”指认为合适而加以利用，如“采用新工艺”。考例：世界上生产维生素 C 最先进的两步发酵法技术是我国发明的，由于制药成本大降低，迫使两个国际药业巨头“辉瑞”和“罗氏”也不得不这一技术。（2004 年全国I 卷）（采用）



27、[应对 应付]“应对”指对答或对事采取措施，如“应对如流”。“应付”对人对事采取措施、办法或敷衍了事，如“事情太多，难以应付”。考例：政协委员们建议市政府要建立与首都地位、作用相适应的功能齐全的传染病救治中心，以从容突发公共卫生事件。（04 年福建卷）（应付）



28、[营造 创造]“营造”有计划地造或经营建筑，如“营造防护林”。“创造”想出新办法，建立新理论，做出新的成绩或东西，如“创造新纪录”。考例：大型盆景可以用来强烈的视觉感而成为室内焦点， 在家具较少的客厅里，还可以成为填补空间的重要角色。（04 年福建卷）（营造）



29、[一再 再三]都有一次又一次的意思，都是副词，但“一再”多用于强调人们不愿意看到的事情发生”，如“一再声明”。“再三”着重强调同一动作重要的次数多，一般只用于过去发生的动作。着强调动作的持续性，    可用在过去时和现在发生的动作。题例：中美关系动荡，不符合双方的根本利益（2002 全国卷）（一



再）



30、[沿用 延续]两者都有承接因袭的意思，但“沿用”指继续使用（过去的方法、制度、法令等），如“沿用原来的名称”。“延续”指照原来的样子继续下去或延长下去，重在连续，如“会谈延续了两个小时”。题例：新式标点符号指的是，萌芽于清末，诞生于“五四”，到现在的标点符号系统。（1997 年全国高考）（沿用）



31、[延迟 延长]“延迟”侧重推迟，如“会议延迟三天召开”。“延长”指向长的方向发展，如“会议延长了三天”。题例：鉴于北京地区的气候原因，根据北京奥组委的建议，29 届奥运会的举办时间将到2008 年的 8 月下旬举行。（延迟）



32、[预示 预见]“预示”预先显示，带宾语，如“灿烂的晚霞预示明天又是好天气”。“预见”根据事物发展的规律预先料到将来或能预先料到将来的见识，如“科学的预见”。题例：如果人类历史的行程也遵循一条自然而又必然的规律，那么这个问题是可以解答的，是可以的。（预见）



33、[掩饰 掩盖]“掩饰”着重指用粉饰等手段加以遮盖，多带贬义，如“为了掩饰恐慌的心情，他极力装出镇静的样子”。“掩盖”泛指遮蔽起来，不使显露，中性词，如“大地上掩盖着一层厚厚的雪”“掩盖不住内心的喜悦”。题例 1：日本自卫军在有关军事用语上玩弄文字游戏，刻意有别于国际上通用的用，目的是其军事性、战斗性。（掩饰）题例 2：孩子有小的错误我们不能姑息，帮他们，否则他们长大了就会自已大的罪过。（掩盖、掩饰）



34、[有如 犹如]“有如”就像、好像，如“他的身躯有如一颗青松”“犹如”如同，如“灯火辉煌、犹如白天”。题例；国庆节的夜晚，人民广场灯火辉煌，白昼。（犹如）



35、[运用 应用]“应用”着重为适应某种需要，按事物的用途相应地合理地使用，如“要把学到的书本知识应用到生活和实际中”。“运用”着重指根据不同情况，加以灵活使用，如“丰富的词语，在他的笔下运用自如”。题例：随着奥运会对组织运行水平和管理要求的不断提高，移运通信技术在奥运会中的必将更加广泛，成为成功举办奥运会的重要技术保障。（应用）



36、[延长 延展]“延长”向长的方向发展，如“延长生命”“会议延长了三天”。“延展”延伸、扩展，如“公路一路延展到江边”。题例：没有第一个，就没有后面的无数个，于是我的思绪如同被疾风牵引着，无边无际地开去。（延展）



37、[样品 样本]“样品”作为标准件或样子的物品，多用于商品推销或材料验证，如“服装样品”。“样本”当作样品以征求意见的书本。题例：这个厂在新产品正式出厂以前，还把送交专家反复审阅，以确保产品不出问题。（样本）

38、[一概 一律]都表示适应于全体，没有例外。“一概”相当于“全、都”，常用于对事物的概括，一般用



于动词前，如“过期一概作废”。“一律”相当于“全一样地、都一样地”除常用于对事物的概括外，还常用于对人的概括，除用在动词前外，还可用于名词、形容词前，如“我国各民族一律平等”“到会少先队员一律白衬衫蓝裤子”。题例：这次去参加社会实践的同学，休息两天。（一律）



39、[衍化 演化]“衍化”发展变化，如“这个药方是综合几个秘方衍化而来的”。“演化”演变（多指自然界的变化），如“生物的演化”。题例：一切生物，无论变形虫、大肠杆菌、植物或是人类，均使用同样的遗传密码，这表示生物是由同一祖先而化。（演化）



40、[因缘 姻缘]“因缘”指缘份。“姻缘”指男女之间的婚姻缘分，如“美满姻缘”。题例：韩愈劝贾岛把“推”字改成“敲”字这段文字古今传为美谈。（因缘）



41、[以至 以致]“以至”①表示在时间、数量、程度、范围上的延伸②用在下半句开头，表示承接上文的条件，引出下文的结果，往往是好结果，如“他非常用心地写生，以至野地里刮起风沙来也不理会”。“以致”   表示所引出的结果多是不好的或不如意的，如“他事先没作充分调查研究，以致做出了错误的结论”。题例：   他事先没有做充分的调查，出现了很大的错误且发展很快，使很多人感到惊奇。（以致、以至）



42、[一副 一幅]“副”作量词时，用于成套的东西，如“一副对联”“一副手套”；还可用于面部表情，如“一副笑脸”“一副庄严的面孔”。“幅”作量词，用于布帛，呢绒、图画等，如“一幅画”“一幅布”



43、[用工 用功]“用工”招收工人或使用工人，如“改革用工制度”。“用功”努力学习，如“他正在图书馆用功”。



44、[延期 改期]“延期”推迟原来规定的日期，如“会议延期举行”。“改期”改变预定的日期，如“会议改期举行”题例：党的全国代表大会，每五年举行一次，在特殊情况下，可以提前或举行。（延期）

# 国家公务员考试词语辨析大全（十三）


1、[仗恃 仗势]二都有表示依靠之意，都含贬义。“仗恃”指倚仗、依靠，如“他仗恃爷老子的权势为所欲为”。“仗势”指倚仗某种权势作坏事，如“仗势欺人”



2、[赞美 赞叹 赞扬]三者都有夸奖、称赞之意，都是动词，但使用范围与感情色彩的强弱有差别。“赞美”指认为美好而予以称誉，使用范围比“赞扬”小，感情色彩比“赞扬”强，如“白杨树实在是不平凡   的，我赞美白杨树”。“赞叹”是指称赞慨叹，“叹”表示发出了声音，感情色彩比“赞美”强，使用范   围比“赞美”小，如“演出的高超技艺实在令人赞叹不已”。“赞扬”指称赞、表扬或宣扬，使用范围

广，如“他那精正廉洁的作风，博得了群众的赞扬”。（2000 年高考）题例：曹操四言诗的雄浑，陶渊明田园诗的恬淡，自然受人赞誉；而张旭草书的奇伟飞动，颜真卿楷书的厚重雄伟，也同样令人。（2000 年全国高考）（赞叹）3、[召集 招集]二都都有使人聚集起来之意，但“招集”指招呼人们聚集，召集，如“招集旁观者来帮忙”；“召集”指通知人们聚集起来，如“赶快召集队员开会”。



4、“振动”指物体通过一个中心位置，不断作往复运动，摆动多次。“震动”①颤动，使颤动，物体受   外力影响而迅速、剧烈地颤动，多指一次，指精神受到重大影响，如“春雷震动着山谷”②重大的事情、消息等使人心不能平静，如“震动全国”。



5、[振荡 震荡]“振荡”是物理学用语，指物体运动的一种形式或电流的周期变化，一般不对外界产生影响。“震荡”指由外力引起的动荡，对外界产生影响也指精神上受到重大影响，不能平静，如“声音震

荡” “人心震荡”。考例：请如“艾兹病”“非典”这样的重大疾病的蔓延，将会引起社会，各级政府必须高度重视，严密监控。（05 年山东卷）（震荡）



6、[侦查 侦察]“侦查”公安术语，指公安机关为了确定犯罪事实和犯罪人，从而进行调查，如“为了搞清事实真相，公安机关决定立案侦查”。“侦察”军事术语，指为了弄清敌情、地形及其他有关作战的情况而进行考    察、秘密察访等的活动，如“先进行火力侦察”。题例 1：当人类从火星探测器上成功取回图像数据时，是否有人会想到，也许与此同时，外星智慧生命早已发射了探测器来我们地球呢？（侦察）题例 2：八一公安分局接到群众举报后，对群众反映的情况极其重视，当即成立专案组立案。（侦查 7、[征候症候] “征候”指发生某种情况的迹象，如“病人已有好转的征候”。“症候”指疾病、症状，如“发现症候立即服药”。8、[总览 总揽]“总览”全面地看，纵观，如“总览全局”。“总揽”全面掌握，如“总揽大权”。



9、[正确 准确]二者都是形容词，都表示没有偏差，但所指对象、使用范围有所不同。“正确”重点在“正”， 指思想、行为符合客观实际，道理或某项公认的标准，适用范围较广，可以指抽象事物，也可指具体事物，如   “这篇论文观点正确”。“准确”重点在“准”，多指某些具体行动合乎标准、实际或预期，应用范围较小，一般用于计算、测量、射击、措词等方面，如“用词准确”。（98 高考）题例：预算即使制订得再，在执行

过程中也对难免发生变化。（98 年全国卷）（准确）



10、[衷心 忠心]“衷心”指出于内心的，如“衷心感谢领导的大力支持和亲切关怀”。“忠心”指忠诚的心，如“他对党的教育事业忠心耿耿”



11、[中止 终止]都有停止的意思，但停止的时间不同。“中止”指做事中途停止，如“不得单方中止合同”。“终止”指结束，停止，如“听到铃声，要立即终止答卷”。“中止”（做事）中途停止，如“中止比

赛。”“终止”结束，停止，如“终止活动。”考例 1：岗位培训改变了只在学校接受教育状况，一个人离开学校并不意味着学习的。（2004 年全国 II 卷）（终止）考例 2：新闻公报说，联合国在阿富汗执行排雷任务的人员近来不断遭到袭击，联合国决定在阿首都喀布尔通往南部城市坎大哈公路上的排雷行动。（中止）



12、[指使 指 示支使]都有安排别人去做某事的意思，但感情色彩不同。“指使”是出主意，差遣别人去从事某种活动，多指暗中进行非正义或不正当的活动，贬义，如“是谁指使你来的？”。“指示”指上级对下级或长辈对晚辈说明处理某项问题的原则和方法，如“领导作出指示，我们就应该照办不误”。“支使”命令人做事，如“把他支使走”。题例：一到单位，你就又吵又闹，并扬言要绝食示威，是谁你这么干的？（指使）



13、[制定 制订]“制定”指定出法律规程计划等，如“制定学习计划”“制订”指创造拟定，如“制订汉语拼音方案”。考例：海外华侨华人纷纷发表声明或谈话，坚决拥护《反分裂国家法》。（05 年全国Ⅲ卷）（制定）



14、[治服 制服 制伏]“治服”指治理、整治、使之驯服，多用于兴修水利，改造山河等，如“经过一冬春的奋战，劳动人民终于治服了这条害河”。“制服”也写作“制伏”①指强力压制或压倒，使之驯服， 其对象可以是物、自然、动物或人，动词，如“我军用少数兵力制服了众多的敌人”②指穿戴有规定式样的服装，如“他穿着一身笔直笔挺的灰色制服”。



15、[置疑 质疑]“置疑”是加以怀疑之意，常用于否定，常与“不容”“不可”“勿庸”等否定词连用，表结论的确无疑。如“这个问题不容置疑”。“质疑”是提出疑问，请人解答之意，如“学习是一个不断质疑问难的过程。”题例：西班牙新当选的首相萨帕特罗明确表示，将把派往伊拉克的 1300 名官兵全部撤回，这一表态表明伊战联盟面临被削弱的局面是不容。（置疑）



16、[专著 撰著]“专著”是就某方面加以研究论述的专门著作，名词，如“这是一部优秀的文学批评专著”。“撰著”指写作，动词，如“撰著文史资料。”



17、[装饰 妆饰]“装饰”①指身体或物体的表面加些附属的东西使之美观，动词，如“装饰图案”；② 指装饰品，名词，如“这些材料可以作为装饰品”。“妆饰”①指打扮，动词，如“她对着镜子正妆饰自己那张脸”；②指打扮出来的样子，名词，如“她那漂亮的妆饰引来了许多羡慕的眼光。”

18、[装扮 妆扮]“装扮”指通过打扮假装成另一身份，如“他装扮成一个渔民四处行骗”。“妆扮”通过描绘面貌，装点服饰等来改善自己的容貌，如“美容师把她妆扮得更加漂亮了”。



19、[妆梳 装束]都有仪表打扮之意，但“妆梳”专指发型的梳整，而“装束”所指范围大，包括发型和衣饰在内的打扮。



20、[庄重郑重]都有严肃之意，但所指对象不同。“庄重”指风度、仪表、举止或谈吐不随便，沉着稳   重，如“他走上领导岗位以后，显得庄重多了。”“郑重”主要指态度严肃认真，如“对此，我国政府已经多次郑重声明。”题例：这位发言人指出，美方对这次撞机事件必须承担全部责任，向中国人民作出交代，并防止类似事件再次发生。（01 年全国卷）（郑重）



21、[自决 自绝 自诀]“自决”指自己决定自己的事，如“民族自决”。“自绝”指做了坏事而不愿悔改，因此自己主动断绝跟对方的关系，如“那些腐败分子自绝于人民”。“自诀”即自杀，如“他在万不得已的情况下，只好选择了自诀的道路。”



22、[自诩 自夸]二者都有自夸之意，但语体色彩不同。“自诩”语体色彩重一点，多用于书面用语。“自夸”口语色彩浓一些，多用于口语。



23、[资历 资力]二都所指对象不同。“资历”指资格和经历，多用于人，如“他可是本单位资历最老的一个。”“资力”指财力，如“本公司资力雄厚。”



24、[纵容 怂勇]二者都与坏事有关，但所包含的意思不同。“纵容”指对坏行为放任不管，如“看着他们越滑越远，你却一味纵容”。“怂恿”指暗中或公开地指使、鼓动别人做坏事，如“怂恿学生上街游行。”



25、[作客 做客]“作客”指寄居在别处，书面语，如“作客他乡”。“做客”指访问别人，自己当客人， 如“我到外公家去做客。”题例：老先生深有感触地说：“叶落要归根，那他乡的滋味实在不好受呀！”

（作客）26、[逐步 逐渐]“逐步”指一步一步地发展，有很明显的阶段性，多用于人的有计划的努力或过程较长的活动，不能修饰形容词，如“工作逐步开展起来”。“逐渐”没有明显的阶段性，多用于事物变化，它可以修饰形容词，如“春天来了，天气逐渐暖和了。” 题例 1：他们学习了《中国教育改革和发展纲要》，决心统筹安排，因地制宜推进农村教育综合改革。（逐步）题例 2：文学是艰苦的事，只有刻苦自励，推陈翻新，时时求思想感情和语言的精神相吻合，你才会达到艺术的完美。（逐渐）



27、[左右 上下]“上下”不表示时间的约数，而“左右”可以，如“九点左右，江津号颤抖着启航了。” 28、[振奋 震撼]“振奋”使精神振作奋发，如“人人振奋，个个当先”。“震撼”震动，动摇， 如“震撼人心”“滚滚春雷，震撼大地。”考例：在灿烂的灯光中，由 24 名聋哑演员表演的“千手观音”精妙绝伦，人心。（2005 年全国Ⅲ卷）（振奋）

29、[重要 要害]“重要”指具有重大意义、作用和影响的（人或事），如“重要问题”。“要害”喻重要的

部分或地点，如“要害部门。”考例：如纪念反法西斯战争胜利 60 周年，俄罗斯邀请了世界 50 多个国家和国际组织的人物参加庆典活动。（05 年重庆卷）（重要）



30、[整合 调整]“整合”指使相同事物结合成最优化。“调整”指改变原有的情况，使之适合客观环境和要求，如“调整物价”。考例：在未来中国的经济改革中合理调整利益关系，不断协调利益矛盾，科学利益群体，将在很大程度上影响中国经济增长的进程。（05 年湖南卷）（整合）



31、[展示 展现]“展示”指清楚地摆出来，明显地表现出来，如“作品展示了人物内心活动”。“展现”指显现出，如“走进大门，展现在眼前的是一个宽广的庭院。”考例：古往今来，总有一些勇敢者在钱塘潮涌之际，与潮搏击，出人的活力和勇气。（2004 年天津卷）（展现）



32、[终身 终生]“终身”一生，一辈子，多就切身的事说，如“终身大事”。“终生”指一生，多就事业说，如“为共产主义事业奋斗终生。”题例：随着社会的发展，教育越来越引起人们的关注。（04 年江苏卷）（终身）



33、[整理 整治 整顿 整改]“整理”是指使有条理秩序、收拾之意，如“整理房间”“整理帐目”。“整治”指为了管束、惩罚、打击等，使吃苦头，如“整治不了”。“整顿”指使紊乱的变为整齐，使不健全的健全起来（多指组织纪律，作风等），如“整顿基层组织”。“整改”是整顿并改革，强调的是“改

革”，如“经过整改，工作效率明显提高”。题例：“六部委”联合开展环保专项行动，要求建立各级政   府负责的环保工作责任制，对工作不力的部门要通报批评，责令限期。（04 年湖南卷）（整治／整改）



34、[正轨 正规]“正轨”名词，正常的发展道路，如“纳入正轨”。“正规”形容词，符合正式规定的或一般公认的标准的，如“正规军。”题例：杭州市教育管理部门日前作出规定，对教师“走穴”现象加以科学规范，使这一社会敏感问题逐渐合法，日趋。（正规）



35、[赞许 称赞]“赞许”着重指认为好而加以称许。“称赞”用语言表达对人或事物的优点的喜爱，如“他做了好事，受到老师的称赞。”题例：叶老同尊重许多老者一样尊重我，凡是他认为可取的地方一一采纳，并且露出的神情。（赞许）



36、[自治 自制]“自制”克制自己，如“难以自制”。“自治”民族、团体、地区等除了受所隶属的国家、政府或上级单位领导外，对自己的事务行使一定的权力，如“自治区”。题例 1：民族区域是我国的基本民族政策，也是我国的一项重要政治制度。（自治）题例 2：能力差，遇事爱冲动，是你最让人担心的问题。（自制）



37、[镇定 镇静]“镇定”遇到紧急情况不慌不忙，如“神色镇定”。“镇静”情绪稳定或平静，如“故作镇静”。题例：“911”事件后，以色列军方仔细核查了安全防卫系统可能出现的漏洞和疏忽，并呼吁国人保持。（镇静）”

38、[质询咨询]“质询”质疑询问，根据事实询问是非。“咨询”征求意见（多指行政当局向顾问之类的人员或特设机关征求意见），如“法律咨询”。题例：去年一月下旬，广东省九届人大三次会议代表行使法律规定的神圣职权，就四会市在北江边建电镀城事件向省环保局提出，在全国引起轰动。（质询）。



39、[珍视 珍惜]“珍视”珍惜重视，一般与“友谊、生活”等搭配，如“珍视友谊”。“珍惜”珍重爱惜，一般与时间等搭配，如“珍惜时间”。题例：国家主席胡锦涛昨天与来访的新任国王诺罗敦西哈莫尼会谈时说，中国非常与柬埔寨的传统友谊。（珍视）



40、[贮存 蕴藏]“贮存”储存，把物或钱存放起来，暂时不用，如“贮存资料”。“蕴藏”蓄积而未显露或未发掘，如“大沙漠下面蕴藏着丰富的石油资源。”题例：我国南沙群岛海岸，的石油有 500 亿吨，占地球已知总储量的十分之一。（蕴藏）



41、[组建 组装]“组建”组织并建立（机构，队伍等），如“组建剧团”“组建突击队”。“组装”把零件或部件组合起来，构成器械或装置，如“组装车间”“进口原件，国内组装”。题例：科学家发现， 用某些细菌产生的蛋白质作的模板，能将纳米微粒成秩序井然的结构。（组装）



42、[震耳欲聋 振聋发聩]“震耳欲聋”耳朵都快要震聋了，形容声音很大。“振聋发聩”发出很大的响声，使耳聋的人也能听见，比喻高超的言论能使糊涂的人觉醒。题例：雅典奥运会上，当我国女排以 5：3 战胜俄罗斯女排时，体育馆内顿时发出的欢呼声。（震耳欲聋）



43、[阻止 阻碍 阻挡 阴拦 阻挠]“阻止”使不能前进，使停止行动，如“别阻止他，让他去吧”。“阻碍”着重指妨碍，使不能顺利通过或发展，对象多为交通、生产、革命、进步等，如“阻碍交通”。“阻   挡”着重在挡住，不让发展或进步，对象是人或重大的抽象事物，如“革命洪流不可阻挡”。“阻拦”着   重指拦截，不让顺利通过，对象多为人或动物的行动，如“他要去，谁也阻拦不住”。“阻挠”暗中破 坏，使不能发展或成功，对象多为重大的行动或事物，如“阻挠双方和谈。”题例：外国势力一直凯着西   藏，妄图中国的统一。（阻挠）



44、[主导 主宰]“主导”①主要的并且引导事物向某方面发展的，如“主导作用”；②起主导作用的事物，如“我国国民经济的发展以农业为基础，工业为主导”。“主宰”①支配，统治，掌握，如“主宰万   物”；②掌握，支配人或事物的力量，如“思想是人们行动的主宰。”题例：文化市场是由文化的，而文   化市场的终极裁判是社会对文化的需求。（主宰）



45、[中心 重心]“中心”指事物的主要部分，如“中心工作”“中心问题”。“重心”指事物的中心或主要部分，往往指事情或工作的侧重点，如“工作重心”“问题的重心”。题例：自从印度海啸发生以来，国际社会纷纷伸出援助之手。目前，对受灾国的紧急救援作已基本结束，工作已转向灾后恢复和重建。（重心）46、[重    托 嘱托]“重托”重大的委托，往往指大事，如“不负重托”。“嘱托”托人办事、托付，范围小，



如“妈妈出国之前，嘱托舅舅照应家事”。题例：1 月 16 日，732 名来自社会各阶层的省政协委员，肩负着世界人士的，带着与时俱进加快山东发展的良策，走进了庄严的山东会堂，参加第九届省政协会议。（重托）47、     [证明 证实]“证明”根据确定的材料说明其存在，也可用名词，其内容是让人知道真伪、虚实、是非等，如

“事实证明了他的判断是正确的”。“证实”只指证明其确实，语意更深，范围更窄，如“我的确可以举不少例    子来证实他的说法”。题例 1：科技的进步使人们足可以时间的减慢，人们用两个超精密度相同的原子钟即可进行此项研究。（证明）2：铜鼓出土时口朝上，鼓面朝下，了铜鼓起源于铜釜的说法。（证实）48、[指责 指摘指斥]“指责”着重指责备，语意重，如“大家指责他不爱护公物”。“指摘”挑出错误，加以批评，语意轻， 如“无可指摘”。“指斥”着重指严厉的批评、斥责，语意最重，如“指斥时弊”，

49、[志哀 致哀]“志哀”用某种方式表示哀悼。“致哀”强调向死者家属表示哀悼。题例：少先队员们来到纪念牌前献花，他们决心要继承先烈遗志，长大后为祖国作贡献。（志哀）



50、[灾害 灾祸 灾难]“灾害”旱、涝、虫、雹、战争等所造成的祸害，如“苛捐杂税给人民造成严重的灾害”。“灾难”着重天灾或人祸给人造成惨重损失和痛苦，如“灾难深重”“遭受灾难”。“灾祸”着重指意外的不幸遭遇。题例：面对这场百年不遇的特大，中国人民又一次显示出顽强不屈的民族精神，终于战胜了洪水。（灾害）



【约略·大约】“大约”可指数量或时间。“约略”多指心理活动，有“稍微”“稍稍”的意思，表示某种感觉隐约粗略，如“对于那篇文章的意思，我已经约略知道一些”。



【制定·制订】“定”指决定、使确定，有完成了的意思，多强调行为的结果，可见和“了”连用。   “订”则有“拟”的意思，未必形成最终结果，多强调行为的过程，一般不能和“了”连用。



[忌讳·避讳]二者都有某些禁忌的意思。“忌讳”主要指因风俗或个人理由等，对某些言语或举动有所   顾忌，积久成为禁忌，或者表示对可能产生不利后果的事力求避免，如“过春节的时候，人们大都忌讳一些不吉利的话”。“避讳”表示不愿说出或听到某些会引起不愉快的字眼儿，如“与人谈话，应尽量避讳那些使别人伤心的事”。



153、[技能技巧]“技能”指一种基本能力，多用于实际操作方面；“技巧”指熟练的技艺，多用于艺   术、体育等方面。



154、[技能·机能]“技能”指人们掌握和运用专门技术的能力，只用于人，不能用于其他动物或组织，   如“教育能提高人的劳动技能”。“机能”指细胞组织或器官等作用和活动的能力，一般指人或动物，有时也用来指某种组织，如“青蛙有一双机能优异的大眼睛”。



155、[坚苦艰苦]“坚苦”指能够忍受，能够刻苦，常形容工作精神和工作作风；“艰苦”是艰难困苦的   意思，常用来描述条件较差的客观情况。



156、[坚忍·坚韧]“坚忍”指在艰难困苦的情况下坚持而不动摇，如“坚忍不拔的革命意志”。“坚   韧”指坚固有韧性，重在“韧”，如“尼龙绳比麻绳坚韧得多”。



157、[检察·检查·监察]“检察”指审查被检举的犯罪事实，如“对此，司法机关决定立案检察”。“检   查”，①表示为了发现问题而用心查看，如“检查身体”；②指查考，如“检查资料”；③指检讨，如

“检查错误”。“监察”指监督各级国家机关和机关工作人员的工作并检举违法失职的机关或工作人员，   如“中纪委不断派出纪律监察人员，监督各级地方政府的工作”。



158、[检验·试验]二者都是动词，都有验看的意思。“检验”一般用于抽象的东西，如理论、精神、理想、愿望，有时也用于仪表等，如“实践是检验真理的唯一标准”。“试验”指为了察看某事的结果或事   物的性能而从事某种活动，它一般用于具体事物，常用于开发研究新事物，如“作航天试验”。



159、[简捷·简洁]“简捷”表示直截了当，干脆利落，多用来形容速度快，如“这种算法十分简捷”。   “简洁”指说话、写文章等简明扼要，没有多余的话，如“这篇论文简洁有力”。



160、[简练·简单]相同点：都有不啰嗦之意。不同点：“简练”指措词简要、精练，如“这段文字十分   简练”；“简单”多指结构、头绪、经历、做事等不啰嗦，如“简单从事”。

161、[讲究讲求]“讲究”重在重视，“讲求”重在追求。



162、[交待交代]“交待”把错误或罪行坦白出来。如：请把问题交待清楚。“交代”移交，嘱咐。如：   交代工作。



163、[娇气·骄气]二者都指一种不好的习气，都是名词。不同的是：“娇气”指脆弱，不坚强，不刻苦   的作风和习气，不含贬义，如“她很娇气，动不动就哭鼻子”；“骄气”指自高自大、骄傲自满、盛气凌人的作风和习气，贬义，如“由于胜利，我们的队伍滋长了一种骄气”。



164、[矫正改正纠正]“矫正”的对象是某方面的。“改正”的对象是偏差或错误，“纠正”语气比“改   正”重，带强制意味。



165、[矫正·校正·教正]三者都有改正之意。不同的是：“矫正”指改正、纠正，主要用于工作偏差、视   力、错误等，如“矫正工作中的偏差”。“校正”指校对改正，多用于语言文字或数据等，如“校正错别字”，“校正文稿”。“教正”即指教改正，是把自己的作品送给人看时用的客套话，如“送上拙作一

册，请教正”。166、[接收·接受]“接收”指收受，接纳，如“接收信号”，“接收新会员”。“接受”   指对事物接纳而不拒绝，如“接受新任务”。



167、[接合·结合]“接合”指连接使合在一起，多指具体事物相接，如“火花一闪，两个钢架就接合在   一起了”。“结合”指人或事物间发生密切联系，多指抽象联系，如“教育要与生产劳动相结合”。

168、[结余·节余]“结余”指结存，如“他收入不多，但每月都有结余”。“节余”，①指因节约而剩下，



动词，如“由于狠煞了公费吃喝风，这个公司一年就从嘴边上节余了万元人民币”；②指节余的钱财，名词，如    “这个公司去年还是个亏损企业，由于狠煞了公费吃喝风，仅从嘴边就找回了万元人民币的节余”。

169、[截止(zhi)截至(zhi)]“截止”(到一定时期)停止。如：报名已截止。“截至”截止到(某个时期)。   如：截至月中旬。

170、[界限·界线]“界限”指不同事物的分界，尽头处，限度，着重于不同事物的分界，意义较抽象。   如“殖民主义者们的野心是没有界限的”。“界线”指不同事物、不同范围的分界线，或某些事物的边   缘，着重于两个地区的分界线，意义较具体。如“我们要同民族的敌人划清界线”。



171、[精华精粹]“精华”指事物最精美的部分，比“精粹”更精美些，“精粹”含有去粗存精的事物，   多指单一的事物，如：文章很精粹。



172、[精密严密周密]“精密”指准确精细，常形容仪器，机械、语言、测量、计算等。“严密”指客观事   物间结合得毫无空隙，也指人们做事毫无疏漏，也形容组织，逻辑，结构等，又形容防卫性的行为，如封锁、防守、注视等。“周密”着重指处处照顾到，没有遗漏，不疏忽大意，常形容人的行为，如计划、部署、安排等。173、[精练·精炼]“精练”，形容词，指文章或讲话没有多余的词句，如“他讲话语言精 练”。“精炼”，①动词，提炼精华，除去杂质，如“这是一桶精炼了的花生油”；②同“精练”。



174、[精致·精制]相同点：都有精细的意思。不同点：“精致”是形容词，表示制造精巧细致，如“这   个工艺品很精致”；“精制”是动词，指在粗制品上加工或精工制造，如“在生橡胶里加硫磺精制，就成了普通橡胶”。



175、[精粹·精萃]“精粹”可以指精练纯粹，名词，如“这些作品都是他创作中的精粹”；也可以是形   容词，如“这是一段精粹的语言”。“精萃”指精品荟萃，如“本作品集是该同志诗歌创作的精萃”。



176、[景仰·敬仰]相同点：都有对人尊敬之意。不同点：“景仰”有佩服、尊敬、仰慕之意，如“他连   声说‘景仰，景仰’”；“敬仰”指尊敬仰慕，如“这位作家备受青年们的敬仰”。



177、[救急·救济]相同点：都表示“救”的意思，动词。不同点：“救急”指帮助解决突然发生的伤病   或其他急难，如“这些救济款救急不救贫”；“救济”指用金钱或物资帮助灾区或生活困难的人，如“政府向灾民发放了大量救济粮”。



178、[局部部分]“局部”多指形势、战局、文章等的一部分。“部分”着重于全部的一部分，常用于物   品、工具、任务、工作等。“局部”与“全局”相对，“部分”与“全部”相对。



179、[聚集·云集·聚积]相同点：都有聚在一起的意思。不同点：“聚集”指集合，凑在一起，多指人、力量等，如“聚集优势兵力，打一次歼灭战”；“云集”比喻许多人从各处来，聚集在一起，适用对象是人，如“人    才云集”；(“聚集”和“云集”年全国高考已考)“聚积”指一点一滴地凑集，多指实物、资金等，



如“多方聚积财物”。



180、[眷恋眷念]“眷恋”(对自己喜爱的人或地方)深深地留恋。如：《涉江》流露出诗人对楚国的无限   眷恋。“眷念”想念。如：离别家乡多日，对亲友甚为眷念。



181、[眷眷·拳拳]“眷眷”，动词，多指感情上怀念，依依不舍。“拳拳”，形容词，多指态度上诚挚恳切。182、[决意·决议]“决意”指拿定主张，决计，如“他决意明天一早就离开这儿”。“决议”指经一定会议讨论通过的决定，如“大会做出了八项决议”。



183、[诀别·分别]二者都有离别的意思，但离别的性质有所不同：“诀别”多指不易再见的离别；“分   别”多指还能再见的离别。



184、[开辟开拓]“开辟”强调从无到有地打通、创建，常说开辟航线；“开拓”是从小到大地发展、扩大，对象一般是范围较大的，如：开拓新局面，它用于比喻义时，对象可指领域也可指胸怀，如开拓人的   心胸。185、[看中·看重]“看中”指经过观察，感觉合意，如“这种款式，我早已看中多时了”。“看重”指很看得起，看得很要紧，如“他的最大特点是看重名利”。



186、[考察·考查]“考察”多用于目的性不强的场合，①实地观察调查，如“他们考察了水利工程”；

②仔细深刻地观察，如“搞科学研究，必须勤于考察和思考”。“考查”用于目的性较强的场合，指用一定标准来检查、衡量人的行为、活动等，如“考查学业成绩”。



187、[考问·拷问]二者都有询问之意，不同的是：“考问”指考察询问，如“这种情况，他已经实地考   问过了”；“拷问”指拷打审问，如“在严刑拷问面前，他只好屈招了供”。



188、[渴睡·瞌睡]二者都与需要睡觉有关。“渴睡”指极度困倦，急需睡觉，如“战士们夜以继日地奋   战，简直渴睡极了”。“瞌睡”指由于困倦而进入睡眠状态，想睡觉，如“他一上课就打瞌睡”。



189、[渴望·可望]“渴望”指迫切地希望，如“同学们多么渴望有一个完整的双休日啊!”“可望”指有   希望，如“我市第二期教师住房解困工程，可望在春节前竣工”。



191、[刻苦·苛酷]二者都是形容词，不同的是：“刻苦”，①指很能吃苦，如“他学习很刻苦”；②指俭   朴，如“他生活很刻苦”。“苛酷”指苛刻残酷，如“这是一项十分苛酷的买卖”。



192、[恳切殷切]“恳切”指上下级，长幼及同志间的真诚希望。“殷切”多指组织对成员，长辈对晚辈等。193、[苦楚·苦处]相同点：都有受苦的意思。不同点：“苦楚”表示痛苦，多指生活上受折磨，如“他忍受的苦楚，三天三夜也说不完”；“苦处”指所受的痛苦或痛苦的所在；如“这是先生的苦处，也   是先生的好处”。

194、[夸耀夸奖]“夸耀”一般是炫耀自己，常含贬义；“夸奖”一般是称赞别人，不带褒贬色彩。



195、[夸示·夸饰]相同点：都有夸奖的意思。不同点：“夸示”指向别人显示或吹嘘自己的东西、长处等，



如“他指着自己的衣料夸示不止”；“夸饰”指夸张地描绘，如“他大事夸饰那里的情景”。



196、[宽馀·宽裕]相同点：都是形容词，有宽绰的意思。不同点：“宽馀”，①一般指抽象事物宽阔舒   畅，如“今日得宽馀”；②同“宽裕”。“宽裕”指经济上宽绰富裕，如“新政策颁布以后，这里的农民逐渐宽裕起来了”。



197、[款待·宽待·宽贷]“款待”指享受优厚地。招待，如“我国政府代表团访问朝鲜，受到了盛情款待”。“宽待”指宽大对待，如“宽待俘虏”。“宽贷”指宽容，饶恕，如“对那些犯了错误而愿意改正   的同志，要给予宽贷”。



198、[旷废·旷费]相同点：都含有没有充分利用的意思。不同点：“旷废”指耽误荒废，如“少年儿童   如果贪玩，就会旷废学业”；“旷费”指浪费，如“旷费时间”。



199、[拉笼 笼络]它们都是贬义词，“拉笼”着重于耍手段使人家靠到自己方面来，使自己得到：“笼络”指用不正当的方法拉笼人，使对方从思想上，感情上靠拢自己。



200、[滥用·乱用]相同点：都有不合理地用的意思，贬义。不同点：“滥用”指不必而且不该用而用   了，如“这个人不该滥用职权，以权谋私”；“乱用”指该用甲而用了乙，如“不能乱用药品”。



201、[类似相似]“类似”仅是情况，形态等的大致相像。“相似”则是二者有许多相似之处，程度比   “类似”更像。



202、[厉害·利害]“厉害”指猛烈，严厉，形容词，如“运动量一加大，我的心脏就跳得厉害”。“利   害”指利益和危害，名词，如“同学们之间没有根本的利害冲突”。

203、[利害 厉害]“利害”①利益和损害，如：这是利害攸关的事。②难以对付或忍受；剧烈，凶猛。如：



这人可利害；天热得利害。“厉害”难以对付或忍受：剧烈，凶猛(与利害②相同)。



204、[连续 陆续]“连续”多指事物或行动在空间或时间上的距离比较紧密均衡。“陆续”则指时间上有间隔，前后的连接不均衡。



205、[连带·裙带]二者都表示有关联，不同的是：前者指互相关联，中性，如“人的作风与思想感情是有连带关系的”；后者比喻跟妻女姊妹等有关的，贬义，多含讽刺意味，如“裙带关系”，“裙带风气”   等。206、[粮站·粮栈]相同点：都是名词，都是存放粮食的地方。不同点：“粮站”指调拨管理粮食的机关，如“这份粮油调拨单需要粮站盖章才能有效”；“粮栈”即经营批发业务的粮店，存放粮食的货 栈，如“为方便群众，小区新设了粮栈”。



207、[吝啬·吝惜]二者都有过分爱惜财物的意思。不同的是：“吝啬”主要指当用的不用，贬义；“吝   惜”表示珍惜，指舍不得拿出自己的东西，多含中性。

208、[凌晨·零辰]这两个词语表示的时间不同。“凌晨”指天快亮的时候，如“凌晨三点”。“零辰”指夜



里点正，如“今天夜间零辰就出发”。



209、[聆取·领取]相同点：都有取得的意思，动词。不同点：“聆取”指听取教诲、指示等，书面用   语，如“聆取您的谆谆教诲”；“领取”指取得发给的东西，多指客观事物，如“请你赶快去领取本月的工资”。210、[领会 领悟]“领会”对象多是抽象事物，如“精神、意图、心情”等。“领悟”指理解， 弄明白，对象多是抽象事物，如：含义、道理等。



211、[流利·流丽]相同点：都有流畅的意思，都是形容词。不同点：所指对象不同。“流利”，①指话   说得快而清楚，文章读起来通畅，如“他虽然是个英国人，但汉语说得很流利”；②表示灵活，不凝滞， 如“钢笔在纸上流利地舞动着”；“流丽”指诗文书法等流畅而华美，如“王老先生书法流丽”。



212、[流失·流逝]相同点：都有失去不复存在的意思，动词。不同点：“流失”指有用的物质，如油   脂、矿石、土壤等自己散失或被水、风力带走；也指河水等白白地流掉，如“植树造林，防止水土流   失”；“流逝”指像流水一样迅速消逝，如“时光在不知不觉中流逝了”。·



213、[流逝·流泻]二者都是动词，都有“流”的意思，不同的是：前者主要在“逝”，表示不再复得，   如“时光流逝”；后者主要在“泻”，表达流的状态，如“大水流泻”。(年春季高考已考)



214、[流传·留传]相同点：都有传下去的意思，动词。不同点：“流传”指事迹、作品等传下来或传播开，如“大禹治水的故事一直流传到今天”；“留传”指物品遗留下来传给后代，如“这把茶壶是祖上留   传下来的”。

215、[留恋·流连]“留恋”指不忍舍弃或离开，如“就要毕业离校了，大家都十分留恋这学习过的地方”。



“流连”也写作“留连”，指留恋不止，舍不得离去，如“流连忘返”。



216、[屡次 一再]“屡次”强调动作或活动的次数多。“一再”语气比“屡次”重，它强调动作或活动的重复，反复，不一定有明显的次数。



217、[乱用滥用]“滥用”无限制地用，不必用也用，不该用也用。“乱用”无条理，无秩序地用，该用   这而用那。



218、[罗织·罗致]二者都有搜罗的意思，但使用对象不同，感情色彩不同。“罗织”指虚构罪状，陷害   无辜的人，贬义，如“罗织罪名”。“罗致”指延聘、搜罗人才，不含贬义，如“罗致人才”。



219、[曼延·蔓延]相同点：都有向前延伸的意思，动词。不同点：“曼延”指连绵不断，中性词，如   “前面是一条曼延曲折的羊肠小道”；“蔓延”形容像蔓草一样不断地向四周扩展，多用于贬义，如“火势正在不断蔓延，情况十分危急”。



220、[漫步·慢步 l 相同点：都表示用步行走，动词。不同点：“漫步”指没有目的而悠闲地走，如“他天天早起到野外漫步”；“慢步”指慢慢地走，如“峡陡江急，船只能缓缓前进，像一个在崇山峻岭中慢步行



进的人”。



221、[漫骂·谩骂]二者都指骂，贬义，但骂法有所不同。“漫骂”指乱骂，如“她根本不讲礼，闭着眼   只知道漫骂不止”。“谩骂”指用轻慢嘲笑的态度骂，如“无礼谩骂”。



222、[迷惘·迷惑]“迷惘”指由于分辨不清而感到不知怎么办。“迷惑”指辨不清是非，摸不着头脑。   “迷惘”比“迷惑”内涵深。223[迷漫·弥漫]相同点：都表示充满的意思。不同点：“迷漫”指漫天遍   地，茫茫一片，看不分明，如“大雾迷漫”；“弥漫”指烟尘、雾气、水等充满、布满。



224、[勉励·勉力]这两个词语的读音相同，但词性和意义不同。“勉励”是鼓励、鼓舞的意思，动词，   如“勉励大家好好学习”。“勉力”是尽力、努力的意思，副词，如“勉力做好本职工作”。



225、[面世·面市]“面世”指问世，如“世界上第一只克隆羊多利于年面世”。“面市”指走向市场，   如“这个居民小区新建的套住宅，将于年底面市”。



226、[面视·面试·眄视厂面视”指当面观看，重在“看”，如“报名应征人伍的青年应先参加面视”。“面试”指面对面地测试，多指口头的测试，重点在“试”，如“报考师范院校的考生还要参加面试”。“眄视”指斜着眼看，如“她眄视了他一眼”。



227、[渺小微小]“渺小”指精神、思想、力量等。“微小”着重于形体、数量，常形容具体事物，也形   容作用、数量等抽象事物。



228、[泯灭·消灭]二者都有消失的意思，不同的是：“泯灭”指形迹、印象等消灭，如“留下了不可泯   灭的印象”。“消灭”有两种意思，一是指消失、灭亡，如“许多古生物早已消灭了”；二是指除掉敌对或有害的人或事，如“消灭剥削制度”。



229、[、名气名声名望]“名气”褒义词，多用于口头语体。“名声”中性词，口头语和书面语都用，“名   望”褒义词，书面语。



230、[陌生生疏]“陌生”的对象多是没有见过的人或物。“生疏”指的可能是见过的，但长期不接触   了，如业务生疏。



231、[谋取·牟取]相同点：都有取得的意思，动词。不同点：适用的范围有所不同。“谋取”指设法取   得，其范围较宽，如“谋取权位”；“牟取”专指谋取名利，适用范围较窄，如“牟取暴利”。



232、[难堪·难看]“难堪”指难以忍受，如“这几天热得使人难堪”。“难看”指丑陋，不好看，或不光   荣，不体面，如“近来，他的脸色太难看了”。



233、[难言·赧颜]“难言”指难以说出口的话，适用对象是话，如“难言之隐”。“赧颜”指因害羞而脸   红，如“看看别人的成绩，比比自己的工作，真使人感到赧颜”。

234、[拟订·拟定]相同点：都有起草一种规划的意思。不同点：起草结果不同。“拟订”指初步草拟，属



于初步意见，如“拟订计划”；“拟定”含有定下来的意思，①表示起草制定，如“拟定远景规划”，② 表示推测断定，如“他们根据已经掌握的材料，拟定了侦破这个案件的具体方案”。



235、[年轻 年青]“年轻”所表达意义范围是相对的，用于两个人的年龄比较，在比较中，可以说六十岁比七十岁的人年轻；“年青”是指年龄相当于青年人这个阶段，并只能用于青年。从语法角度看，“年   青”一般作定语，而“年轻”可作定语，也可作谓语



236、[年纪 年龄]“年龄”指生存的年数，适用范围比“年纪”大，它常用于人，也可用于动植物。而“年纪”则一般只用人。



237、[捏造 伪造 假造]“捏造”对象常是不存在的事实、事情、证据等。“伪造”着重指暗中模仿真的，造出假的。“假造”着重指无中生有，捏造或模仿真的。



238、[宁靖·宁静]相同点：都有安宁的意思。不同点：“宁靖”指地方秩序安定，如“以法治市，市区   日夜宁靖”；“宁静”指环境、心理安静，如“这几天，心里颇不宁静”。



239、[凝视注视]“凝视”多指较长时间地全神贯注，精神集中地看着，包括人或物。“注视”运用范围   比“凝视”广，多指注意力集中在具体人或物的某一点上，它还可用在抽象事物上。

240、[讴歌歌颂]“讴歌”指赞美。“歌颂”指颂扬功德。



241、[偶尔偶然]“偶尔”也作“偶而”，跟“经常”相对。“偶然”指事情发生意外，跟“必然”相   对，它还有形容词用法。



242、[排击·排挤]相同点：都有排斥的意思。不同点：“排击”指排斥攻击，中性词，如“对待我们队   伍中的敌人，我们就是要毫不留情地排击他们”；“排挤”指利用势力或手段使不利于自己的人失去地位或利益，贬义，如“打击排挤提意见的同志”。



243、[盘算打算计算]“盘算”一般用于事情发生前；“计算”可用于事情发生后，也可用于事情发生   前，含有“预先计划”的意思。“打算”多指行动的方法或将办的事加以考虑。



244、[培育培养培植]“培育”多用于生物，尤其是幼小生物；也用于人。“培养”多用于人，常指培养   人才、崇高思想、优良品德、良好习惯；也用于万物。“培植”多用于植物；也还指权势地位，含贬义。如：培植私人权势。



245、[品位·品味]二者读音相同，但词性和意义不同：“品位”指作品或产品的档次，名词，如“作家   只有深入社会生活，才能写出高品位的作品”；“品味”指品尝，欣赏，动词，如“这篇散文含义隽永， 值得仔细品味”。(年全国高考已考)



246、[品行·品性]二者都与人的品德有关，不同的是：“品行”指有关道德的行为，如“该同志品行端   正”；“品性”指品格性质，如“他品性质朴”。



247、[平静·平靖]相同点：都有“使……平”的意思。不同点：“平静”多用于心理活动或自然环境，指



心情、环境等没有不安定或动荡，如“激动的心情久久不能平静”；“平靖”主要用于社会环境，①用武力镇压叛乱，使趋于安定，动词，如“平靖叛乱”；②社会秩序安定，形容词，如“严打活动过后，社会一时平靖下来”。



248、[破除解除废除]“破除”指打破，除掉原来被人特别重视的信仰或蒙蔽人们的不合理的不好的东西。“解除”的对象常是精神压力，思想顾虑或束缚人身心的东西，多是抽象的事物。“废除”对象多是制   度、法令、规章等不合理的或无用的东西。



249、[朴直·朴质]相同点：都有纯真朴实的意思。不同点：“朴直”指朴实直率，重在“直”，如“语言朴   直”，“文笔朴直”；“朴质”指纯真而没经过修饰的，重在“纯朴”，如“这件工艺品造型朴质”。



250、[栖息·休憩]二者都有休息的意思，不同的是，前者指停留，休息，多指鸟类；后者指休息，多用   于人。



251、[期间·其间]“期间”指在某个时期里面，如“春节期间，他走访了许多革命老干部”。“其间”指那中    间，其中，如“这本书主要介绍了本世纪的一些科研成果，其间有不少属于尖端科学的成分”。



252、[歧义·歧异]相同点：都有分歧的意思。不同点：“歧义”指语言、文字有两种或几种可能的理解，   如“这个句子有歧义”；“歧异”指意见、主张、观点等有分歧、差异，不相同，如“同是一个问题，立场不同，对它的认识就有歧异”。253[其他其余]“其他”另外的，既指人，又指事物；“其余”是剩余的   意思。254、[祈求·乞求]二者都有向别人有所求的意思。不同的是：“祈求”指向神恳求，如“每逢春 节，这里的百姓有向神灵祈求降福的习俗”；“乞求”是请求别人给予的意思，如“他乞求有关部门给他一次再就业的机会”。



255、[启用 起用]“起用”多指退职，免职等人员的任用，支配的对象一般是某类人物；“启用”多指设备，设施的开始使用，陈述对象一般是某类事物。



256、[启事·启示]“启事”是常用文体的一种，指为了公开声明某事而登在报刊或贴在墙壁上的文字，   名词，如“征稿启事”。“启示”即启发指示，使有所领悟，动词，也可作名词。如“从他的发明中，我们受到了很大的启示”。(“启示"年春季高考已考)



257、[启用·起用]二者都与“用”有关，但所用的对象不同：“启用”指开始使用机关印信等，如“本   公司公章自今年月日始启用”；“起用”指重新任用已退职或免职的官员，如“为振兴本厂，厂部决定起用一批离退休老工人”。



258、[气魄气概]“气概”指豪迈态度，如英雄气概，“气魄”指不畏强暴，不怕困难，敢作敢为的办事魄力。

259、[气候天气]“气候”指一定地区多年概括的气象情况，它的比喻用法指“动向，情势”。“天气”



着重于一定时间内的各种气象变化，多指每天，一句等时间内大气中的各种气象变化。



260、[牵扯·牵掣]相同点：都有牵连的意思。不同点：“牵扯”指牵连，有联系，如“这个案子牵扯到   三名领导干部”；“牵掣”有两种意思：①指因牵连而受影响或阻碍，如“互相牵掣”；②牵制，如“牵掣敌人的兵力”。



261、[强制强迫]“强制”用于法律上也用于其他。“强制”的施动者是国家、政府、组织。“强迫”除   “强制”用法外，还用于其他方面。“强迫”除组织、集体外，也可以是个人。



262、[墙角·墙脚]“墙角”指两堵墙相接形成的角。“墙脚”指墙跟，比喻基础，如“挖社会主义的墙 脚”。263、[切实确实]“切实”指事情本身符合实际的，如：切实有效。“确实”指事情真实可信，毫无   疑问，如：确实可信。



264、[切记·切忌¨目同点：都用于对人的嘱咐。不同点：“切记”指牢牢地记住，如“我们的权力是人民给的，切记切记”；“切忌”指切实避免或防止，如“我们手中的权力是党和人民给的，切忌把它当作谋私的工具”。



265、[侵略侵犯]“侵略”指侵入别国掠夺、干涉、奴役人民，手段是武力或政治经济文化渗透等。对象常   是国家、主权、领土等。“侵犯”指侵入别国领域，非法干涉，损害其利益，对象常是权利，自由，领海等。266、[青年·年轻]二者都是指人的青春时期。“青年”是名词，用作定语时，只能指人或组织，不能   指事物，如“青年工人”。“年轻”是形容词，除形容人之外，还可以形容事物，或虽不是年轻人，但具有年轻人朝气蓬勃的精神状态，如“他是一个很普通的年轻人”。

267、[轻率草率]“轻率”常形容处理问题不认真严肃的态度。“草率”常形容办事的态度。



268、[轻率·草率]二者都有随便之意。“轻率”指说话、做事随便，未经过慎重考虑，如“这种说法太   轻率”。“草率”指工作粗枝大叶，敷衍了事，如“不能草率从事”。



269、[清冽·清洌]相同点：都表示清。不同点：“清冽”表示清冷，清凉，如“空气清冽”；“清洌”   表示清，如“清洌的泉水”。，



270、[清静·清净]“清静”指环境安静，不嘈杂，如“咱们找个清静的地方谈谈吧”。“清净”指没有   外来事物打扰，如“耳根清净”。



271、[清新·清馨]“清新”指清爽而新鲜，如“空气清新”，“版面清新”。“清馨”即“清香”，如   “鲜花盛开，送来阵阵清馨”。



272、[情景情境]“情景”指具体场合的景象，对象多是感人场面，动人景色等。“情境”指境地，境   况，如：欢乐陶醉的情境。

273、[情义·情意·情谊]“情义”指亲属、同志、朋友间相互应有的感情，如“他待我很有情义”。“情意”



指对人的感情，如“情意深厚”。“情谊”指人与人相互关切、爱护的感情，如“情谊似海”。



274、[情势·情事]“情势”指事情在一定阶段上的状况和发展的趋势、形势，如“见情势不妙，立即收兵”。



“情事”即情况、现象，多用于法令文件。



275、[屈就·去就]“屈就”是客套话，书面用语，用于请人担任职务，如“要是您肯屈就，那太好了”。   “去就”指担任或不担任某职务，如“您去就否?”276[祛除·驱除]相同点；都表示除去，动词，中性。不同点：除去的对象不同。“祛除”指除去疾病、疑惧或迷信人所谓的邪魔等，如“祛除病魔”；“驱

除”指赶走，除掉，主要用于入侵的人等，如“把敌寇驱除出境”。(年全国高考已考)



277、[权利·权力]“权利”指公民或法人依法行使的权力、享受的利益，与“义务”相对，对象指公   民，法人，也指国家，企事业单位等。如“公民有受教育的权利”。“权力”指在权限内一种可以统治、管辖、支配别人的权柄。①指政治上的强制力量，如“全国人大是最高权力机构”；②指职责范围内的支配力量，如“行使大会主席的权力”。



278、[权术·拳术·权数]“权术”指权谋、手段，多含贬义，如“他在官场闯了多年，耍起权术来真有   一套”。“拳术”指徒手的武术，如“他在武林里闯荡了多年，拳术非常高明”。“权数”指应变的机   智，书面用语，如“他胆大心细，遇事不慌，有很强的权数”。



279、[劝解·劝诫]相同点：都有劝说的意思。不同点：“劝解”，①指劝导宽解，如“经过劝解，他终   于想通了”；②指劝架，如“幸亏老支书及时赶来劝解，不然，他俩非打破头不可”；“劝诫”指劝告人改正缺点错误，警惕未来，如“他时时劝诫我，勉励我”。



280、[缺乏缺少]“缺乏”强调少或没有，消极色彩浓。它可带抽象事物作宾语，如勇气、经验等；又可   带集体概念作宾语，如书籍、布匹、人员、弹药等；还可带行为动词作宾语，如：调查，观察。“缺少” 指在数量上少一些，有时指没有，宾语是具体名词，如教师、用品等。



281、[人世·人事]“人世”即人间，如“人世沧桑”。“人事”，①指人的离别、境遇、存亡等情况；②   关于工作人员的录用、调配、奖惩等情况；③指事理人情，如“孩子太小，不懂人事”；④指人力能做到的事，如“非人事所能为也”；⑤指人的意识的对象，如“他昏迷过去，人事不知”。



282、[认为以为]“认为”比较郑重，它指对某事物经过分析思考后作出慎重或正面的判断，对象可是重   大事物，也可是一般事物。“以为”指作出一般的推断、估计或猜想，对象多是一般事物。

283、[任务使命]“任务”指一般的工作。“使命”多指政府或历史赋予的重大任务，含有庄重色彩。



284、[溶化熔化融化]“溶化”物质在液体中化开，如：糖溶化在水中。“熔化”固体受热后变成液体。如：



铁熔化成铁水。“融化”变成水。如：积雪融化了。



285、[融化·熔化·溶化]“融化”指冰雪等变成水，也作“溶化”，如“他心里的冰终于融化了”。“熔化”



指固体加热到一定程度变成液体，如“铁加热至‘C 以上会熔化成铁水”。“溶化”指固体溶解，如“食盐在水中，很快就溶化了”。



286、[融合·融洽]二者都有相融的意思。“融合”指几种不同的事物合成一体。“融洽”指彼此感情   好，没有抵触。



287、[融解·溶解]相同点：二者都有化解的意思。不同点：“融解”指融化，如“山顶上的积雪融解   了”；“溶解”指固体、液体或气体物质的分子均匀地分布在一种液体中，如“食盐很快就被溶解了”。    (年全国高考已考)



288、[糅合·揉合]“糅合”即搀合，混合，多指不适宜合在一起的，如“硬强地把大家糅合在了一   起”。“揉合”即团弄，多指软质可塑性物质的加工，如“揉合面团”。



289、[软弱懦弱]“软弱”指缺乏力量，运用范围广，可形容人的性格、意志，也可形容集体的状态。   “懦弱”指缺乏力量，而又没有勇气，胆小怕事，一般形容人的意志、性格。



290、[山脚·山角]二者都与山有关，但所指山的方位不同。“山脚”是山的靠近平地的部分，如“站在   山腰俯视，山脚上的村落尽收眼底”。“山角”指山的一角，即山头，如“倚柱仰望，可看到山角上的亭子”。291、[山岭·山陵]“山岭”指连绵的高山，如“山岭起伏”。“山陵”本指山岳，旧时指帝王的   坟墓，或代帝王，如“一旦山陵崩”。



292、闪烁·闪耀]二者都是动词，都可用来形容有光亮的事物。不同的是：“闪烁”主要形容光亮动摇不   定，忽明忽暗的样子，如“天上闪烁着星星”；“闪耀”形容光彩耀眼，光亮明亮，如“闪耀着马列主义   的光辉”。(年春季高考已考)

293、[扇动·煽动]二者都有“使……动”的意思。不同点：“扇动”，①指像扇子的东西摇动，中性词，如



“扇动着翅膀”；②同“煽动”。：煽动”指鼓动别人做不应该做的事，含贬义，如“煽动不明真相的群众闹事”。



294、[商量商榷协商]“商量”常用于口头语体，多指一般问题，可重叠成商量商量。“商榷”文言词，   含有尊敬、客气色彩，常用于书面语体，多指学术问题；也指其他需慎重研究的重大问题。“协商”着重指共同正式商讨，多指重大的，特别是具有社会性的或国际性的问题，一般有庄重色彩。



295、[审查·审察]相同点：都有查看的意思，都是动词。不同点：“审查”指检查核对是否正确、妥   当，多指计划、提案、著作、个人资历等，如“试卷答完后，要仔细审查”。“审察”指仔细观察，如   “经过反复审察，他们终于找到了案件的侦破线索”。



296、[审订·审定]“审订”指审阅，修订，如“审订文稿”。“审定”指审查决定，如“审定生产任务”。297[声明申明]“声明”①公开表示态度或说明立场。如：声明立场。②声明的文告。如：发表声明。“申



明”郑重说明，如：申明理由。



298、[圣地·胜地]二者读音相同，词性也相同，但意义不同。“圣地”主要有两种意义，一种指宗教徒称与教主生平事迹有重大关系的地方，如“基督徒称耶路撒冷为圣地”；一种指具有重大历史意义和作用的地方，如“延安是中国人民革命的圣地”。“胜地”指有名的风景优美的地方，如“青岛是避暑胜地”。

299、[圣明·盛名]“圣明”指认识清楚，见解高明，多用于旧时对皇帝的谀辞，形容词，如“皇上圣明”。



“盛名”指很大的名望，名词，如“盛名之下，其实难副”。



300、[失手·失守]二者都有失去的意思，不同的是：“失手”指手没有把握住，造成不好的后果，如   “一失手把碗摔破了”；“失守”指防守的地区被敌方占领，如“阵地失守了”。



301、[师父·师傅]相同点：都是对别人的尊称。不同点：“师父”，①是对和尚、尼姑、道士等的尊称，

②同“师傅”。“师傅”，①指工、商、戏剧等行业中传授技艺的人；②对技艺人的尊称，如“木匠师   傅”。302[时代时期]“时代”比“时期”更长一些。“时期”可搭配和平时期，历史时期；“时代”可搭配社会主义时代，石器时代等。



303、[时势·时事]“时势”指某一时期的客观形势，如“时势变了，政策也应该变”。“时事”指最近   期间的国内外大事，如“书记正在作时事报告”。

30、4[实验试验]实验重在实地验证；试验重在试探观察。



305、[实足·十足]二者都表示足，但“足”的程度不同。“实足”是实际上足够、确实足够的意思，指足   数，如：今天参加义务劳动的实足五十人，又形容数量，常跟年龄或数量词搭配，如：今年他实足六十

岁；有时形容行为，指确实可以，完全可以，如：鲁迅实足是青年的楷模。“十足”指达到顶点，十分充   分。如“他手握重权，威风十足”；“十足的理由”。



306、[实物·什物·事务·事物]“实物”指真实的、具体的东西，如“滥发奖金或实物”。“什物”，指家庭日常应用的衣物及其他零碎的用品，如“屋里堆满了乱七八糟的什物”。“事务”，①指所做的或要做的事   情，如“事务繁忙”；②指总务，如“分管事务工作”。“事物”指客观存在的一切物体和现象。

