# 第一部分：按音序排列


1. [哀怜·爱怜·爱恋]三者读音大致相同，但意义和用法不同。<font style="background-color:#FADB14;">“哀怜”指对别人的不幸遭遇表示同情</font>，如“中华民族有哀怜弱者的传统”。“爱怜”指十分疼爱，多用于子女，如“爱怜子女”。<font style="background-color:#FADB14;">“爱恋”指热爱而难以分离，多用于男女之间</font>，如“二十多年来，他俩一直相互爱恋着”。
2. [爱护  爱惜]爱护有精心保护，不使受到损坏或镀害的意思；爱惜指不浪费，不糟蹋。前者既可指人，又可指物；<font style="background-color:#FADB14;">后者则仅指物或抽象事物</font>，如“时间”。
3. [安闲	安适]安闲重在“闲”——心中无所牵挂；安适重在“适”—— 舒适，惬意。
4. [安置	安顿	安排]“安置”重在于“置”，使工作、生活、物品等有适当的位置，或指人或物的处置各得其所，又指安置亲属、行李、灾民等；<font style="background-color:#FADB14;">“安顿”着重在于“顿”，妥当安排使有着落。</font>“安排”着重于“排”，分轻重缓急，先后主次，有条不紊地处置人或事物，多指人事、任务等的处理。
5. [按语·暗语]相同点：二者都与语言有关。不同点：<font style="background-color:#FADB14;">“按语”也写作“案语”，指作者、编者对有关文章、词句所做的说明、提示或考证。</font>如“这个文段，编者特地加了按语”；“暗语”指彼此约定的秘密话，如“这些话纯是暗语，别人根本听不懂”。
6. [暗淡·黯淡]二者都指不明朗。不同的是：<font style="background-color:#FADB14;">“暗淡”指光色昏暗，不光明，不鲜艳，</font>如“光线暗淡”；<font style="background-color:#FADB14;">“黯淡”①指心理暗淡，如“心情黯淡</font>”；②同“暗淡”。
7. [翱翔·遨游]二者都与游动有关，但游动的方式有所不同。<font style="background-color:#FADB14;">“翱翔”指在空中回旋地飞。</font>“遨游”指漫游，游历。如“自由翱翔”，“遨游太空”。
8. [懊悔	懊恼]懊悔重在“悔”——后悔，更多的是“责己”<font style="background-color:#FADB14;">；懊恼重在“恼”</font><font style="background-color:#FADB14;">——烦恼，更多的是“怨天尤人”。</font>
9. [把持	操纵]把持是独占、独揽的意思，往往是公开性的活动；<font style="background-color:#FADB14;">操纵是支配、控制的意思，多是幕后行为。</font>
10. [颁布	颁发]“颁布”侧重于公布，对象往往是法令、条例等；“颁发”侧重于授予、发出，对象常是奖品或命令、指示等。
11. [包括	包罗	包含	包涵]“包括”可指具体事物，又可指抽象事物， 如意识形态，包括政治、法律、道德等思想观点。“包罗”指广大范围，众多事物，常说包罗万象。“包含”对象多是抽象事物，如：这句话包含好几层意思。“包涵”请人原谅，如：请多包涵。
12. [包藏·饱藏]“<font style="background-color:#FADB14;">包藏”指包含，隐藏，如“包藏祸心”。</font>“饱藏”指深深地隐藏着，如“他那双贼圆的眸子里饱藏着杀机”。
13. [包含·饱含·包涵]三者都有含有的意思，但含有的浓度或对象不同。“包含”仅指里边含有，如“这句话包含好几层意思”。“饱含”指所含的量特别充足，如“饱含着深厚的阶级感情”。“包涵”指客套话，请人原谅，如“唱得不好，请大家多多包涵”。
14. [保障	保证]<font style="background-color:#FADB14;">“保障”指有效地保护人民财产、劳动、科研成果等使人不受侵犯和破坏；</font>“保证”着重于用事实或行动担保做到。
15. [报复·抱负；包袱]“报复”指对批评自己或损害自己利益的人进行反击，贬义，如“他善于对提意见的人打击报复”。“抱负”指远大的志向，褒义， 如“青年人应该有理想，有抱负”。“包袱”比喻影响思想或行动的负担，如“思想包袱”。
16. [报到·报道]“报到”，动词，指向组织报告自己已经来到，如“新生入学报到处”。“报道”也写作“报导”，名词，指新闻稿，如“他写了一篇新闻报道”；动词，通过媒体把新闻告诉群众，如“报道消息”。
17. [暴戾·暴力]“暴戾”，形容词，指粗暴乖张，残酷凶恶，如“这个老板真是暴戾，动辄对工人进行打骂”。“暴力”，名词，①强制的力量，武力，如“暴力革命”；②特指国家的强制力，如“军队对于敌对阶级是一种暴力”。
18. [暴病·抱病]二者都与疾病有关，但词性和词义不同。“暴病”指突然发作来势很凶的病，名词，如“一场暴病，整得他意志完全消沉了”。“抱病”指有病在身，动词，如“自此以后，他一直抱病在家，不再露面”。
19. [爆发·暴发]“爆发”，①指岩浆突然冲破地壳，向外进出，如“火山爆发”；②指通过外部冲突而发生的质变，如“爆发革命”；③指力量、情绪等忽然发作，或事变突然发生，如“会场里爆发出雷鸣般的掌声”。<font style="background-color:#FADB14;">“暴发”，①指突然发作，如“山洪暴发”；②指突然发财得势，多含贬义，</font>如“暴发户”。
20. [奔赴  奔向]“奔赴”侧重于“将要走到，跑到，赶到”；“奔向”侧重于“朝某个方向”奔，没有“赶到”之意。
21. [本领  本事]“本领”着重于工作的技能，特殊的技巧，“本事”着重于活动的能力，指一般的能力，如：他有本事。
22. [本质  实质]“本质”运用范围比“实质”广，“本质”指人或事物本身所固有的根本的属性，它可构成本质特点等词组，“实质”指内在的实际属性，跟表面的或虚假的东西相对，一般指抽象事物，如：精神实质。
23. [崩裂·迸裂]二者都是动词，都有裂开的意思。“崩裂”指物体猛然分裂成若干部分，如“山石崩裂”。“进裂”指破裂，裂开而往外飞溅，如“脑浆进裂”。
24. [必须	必需]<font style="background-color:#FADB14;">必须，副词，侧重于“应当怎样”；</font>必需，动词，侧重于“不可或缺”。
25. [变易·变异]二者都与变化有关，但所指的对象不同。“变易”指改变， 变化，如“这里的情况并无多大变易”。“变异”指同性生物世代之间或同代生物不同个体之间在形态特征、生理特征等方面所表现出来的差异，如“物种变异”。
26. [变换·变幻]二者都是动词，都有变化之意。“变换”指事物的一定形式或内容换成另一种，多指具体的事物，如“变换一下位置”。“变幻”指不规则地改变，多指抽象事物，如“世界上的政治风云变幻莫测”。
27. [辨别  鉴别]“辨别”侧重于把事物区分开；<font style="background-color:#FADB14;">“鉴别”侧重于审定真伪或好坏。</font>
28. [辩白	辩护	辩解]“辩白”重在于“白”，说明白事实，一般指在被误会或被指责的情况下进行分辩，使真相大白；“辩护”着重于“护”，用充足的理由为自己或他人申辩；“辩解”着重于“解”，分辩解释，说明见解或言行是正确的或错误不是那么严重。[报怨·抱怨]二者都与“怨”有关。不同点是：“报怨”指报复怨恨，如“这次恶性事件是由肇事者报怨引起的”；“抱怨”指心中不满，数说别人不对，或埋怨，如“这都应怪自己，不能抱怨别人”。
29. [辩别·辨别]“辩别”指用言辞来分别，如“辩论会上，他从理论上仔细辩别了这件事的是非曲直”。“辨别”指根据不同事物的特点，在认识上加以区别，如“在政治斗争中，每个人都要辨别好方向，不要上了政治骗子的当”。
30. [标致·标志]二者读音相同，但词性和词义不同。“标致”指相貌、姿态美丽，多用于女子，形容词，如“她长得很标致”。“标志”，①标明特征的记号，名词，如“地图上有各种形式的标志”；②表明某种特征，动词，如“这件事标志着正义是不可战胜的”。
31. [表明·标明]“表明”指表示清楚，如“这件事表明了社会主义制度的优越性”。“标明”指特意用文字或符号等把某事物直接标出来，如“一般药品都应在外包装上标明用途、用量、用法等”。
32. [病例·病历]“病例”指某种疾病的例子，如“这种病例，我们已有成熟的医案”。“病历”指医疗部门记载病情、诊断和处理方法的记录，也叫病案， 如“病人出院时，不要忘记带上病历”。
33. [不齿·不耻]这两个词语读音相同，但意义不同。“<font style="background-color:#FADB14;">不齿”是不愿意提到的意思，如“出卖师友者，君子不齿”</font>。“不耻”是不感到羞耻的意思，如“身居显位，却有如此贪心，别人尚羞，他自己却不耻”。(年春季高考已考)
34. [不合·不和]<font style="background-color:#FADB14;">“不合”指不符合，</font>不应该，合不来，如“不合手续”，“早知如此，当初就不合叫他去”，“他们俩一直不合”。“不和”指不和睦，如“家不和，外人欺”。
35. [不力·不利]“不力”指不尽力，不得力，如“办事不力”。“不利”指没有好处，不顺利，如“这个地形不利于我军而有利于敌军”。
36. [部署·布置]二者都与安排有关事情有关。“<font style="background-color:#FADB14;">部署”指安排、布置人力、任务等，一般指大规模地、全面地、原则地安排配置</font>，如“指挥员的正确部署来源于正确的决心”。“布置”指在一些活动中做出安排，多指具体的安排、配置等， 如“布置工作”，“布置任务”。
37. [猜测	推测]猜测侧重于主观猜想；推测侧重于根据事理去推断。
38. [才能	才华	才干	才智]“才能”表现在实践活动方面，如“办事才能”；又表现在思维活动方面，如文艺创作才能。“才干”指办事和实践活动能力， 常用于较重要的实践活动方面。如“指挥才干”。“才华”指表现于外的才智和能力，如“才华横溢”，多用于艺术活动，科学文化等方面。“才智”多指创造、发明、判断等才能，如“聪明才智”多用于思维活动方面。
39. [财物·财务]二者都与财有关，都是名词。不同的是：“财物”指钱财和物资，如“老人死后，留下了很多财物”；“财务”指机关、企业、团体等单位中，有关财产的管理或经营以及现金的出纳、保管、计算等事务，如“建立健全财务制度”。
40. [采用  采取  采纳]“采用”重在于“用”，采其可用的。“采取”重在 “取”从许多可用的事物中，选择最合适的，运用范围比其他两词广。“采纳” 着重于接受意见，建议，要求等。
41. [残败·惨败]二者所指对象不同。“残败”指残缺衰败，多用于物件，如“这里有一堵残败的墙壁”。“惨败”指惨重的失败，多用于事情，如“敌人遭到了惨败”。
42. [残酷·惨苦]“残酷”指凶残冷酷，如“滥施残酷的暴行”。“惨苦”指凄惨痛苦，如“这几年，他们的生活真够惨苦”。
43. [仓促	仓皇]<font style="background-color:#FADB14;">“仓促”指时间匆促，行动忙乱。</font>“仓皇”多指心里害怕， 神色慌张，举止失措。
44. [草拟	起草]<font style="background-color:#FADB14;">“草拟”指粗略地拟出草案，多指各种计划、工程设计、论文提纲的拟定；</font>“起草”多指方针政策、规章等文件的拟稿。
45. [查看·察看]“查看”指检查观察事物存在的情况，如“查看货物”。<font style="background-color:#FADB14;">“察看”指为了解情况而细看，如“察看地形”</font>。
46. [察访·查访]“察访”指通过观察和访问进行调查，如“实地察访”。“查访”指调查打听案情，如“为了尽快破案，他化装成一个农民到处查访线索”。
47. [铲除 根除]“铲除”对象除抽象事物，旧思想，旧意识外，还可指具体事物。“根除”比“铲除”程度重，对象多是抽象的有害的事物。
48. [猖狂 疯狂]“猖狂”常形容敌人的进攻、反扑、反对等行动。“疯狂” 常形容行动以外，还形容报复，咒骂，诬陷等。
49. [场面 局面]“场面”指一定时间、地点所构成的情景，运用范围比“局面”]“，可指在一定场合下的情况，如热烈的场面；也可指外观和排场；又可指戏剧或电影中的场面。“局面”指某时期内事情表现出来的形态，也指规模。
50. [嘲笑	嗤笑	嘲讽	嘲弄	讥笑	耻笑]“嘲笑”指把对方的缺点错误或本来不是错误缺点，加以夸大，引为笑谈，使人难堪。“嗤笑”带有轻视看不起的意味。“嘲讽”着重讥刺，常以言辞诗文或表情来讽刺。“嘲弄”指拿人开心。“讥笑”是用尖刻的话语讥讽嘲笑对方的缺点错误。“耻笑”含有鄙视不屑一顾的意味。语义比“嘲笑”重。
51. [尘世·尘事]“尘世”指佛教徒或道教徒所指的现实世界，如“远离尘世”。“尘事”指世俗的事，如“他整天沉溺于尘事，不能自拔，哪有精力为广大群众办实事?”
52. [成绩 成就]“成绩”一般指工作、学习、体育等的收获，如：学习成绩；“成就”指重大事情，它常受“伟大，重要，巨大”等词修饰，“成就”有时兼作动词，表示完成。
53. [充斥 充满  充溢]“充斥”指到处都塞满、带厌恶色彩，贬义词。“充满”泛指填满或充分具有，可指具体事物。“充溢”充满，流露，多指表情。
54. [憧憬·向往]相同点：都表示因热爱、羡慕某种事物或境界而希望得到或达到。一般情况下，二者可以互换。不同点：“憧憬”仅用于事物或境界较广大、时间较长远的对象；“向往”适用的事物或境界则不如“憧憬”广大和长远，如“那里是我向往的地方”，不能说“那里是我憧憬的地方”。
55. [筹备	准备]“筹备”指筹划、考虑，程度比“准备”更加周到，更加全面，多指慎重而重大的事情，“准备”多指一般行动，预先安排计划。
56. [筹划	计划]“筹划”对象多是新机构，新事业，新工程。“计划”指对 某项工作或行动根据目的要求和具体条件拟定的具体内容步骤，它还可以作名词。
57. [踌躇 犹豫  迟疑]<font style="background-color:#FADB14;">“踌躇”指人的外部表情不果断。</font><font style="color:#F5222D;">“犹豫”着重于人的内心活动，拿不定主意。</font>“迟疑”指没有主见，行动迟缓，不果断。
58. [出现 涌现]“出现”运用范围比“涌现”]“，它可指人，如出现好人好事；也可以指抽象事物，如出现好现象。“涌现”指大量出现，多指具体的，好的，大量的，如涌现大批积极分子。
59. [出生(sheng) 出身(shen)]<font style="background-color:#FADB14;">“出生”指胎儿从母体中分离出来。</font>如：甲子年出生。<font style="color:#F5222D;">“出身”指个人早期的经历或身份。</font>如：工人出身。
60. [除草·锄草]“除草”指除去杂草，所用的方式可以多种多样，如“王大爷承包的责任田，全靠用化学药品除草”。<font style="background-color:#FADB14;">“锄草”指用锄头松土除草</font>，如“王大爷把锄头往孙子手里一递说：‘不好好上学，就锄草去!’”
61. [处事·处世]“处事”指处理事务，如“他处事严肃，态度却十分和蔼”。<font style="background-color:#FADB14;">“处世”指在社会上活动，跟人来往，</font>如“他闯荡江湖多年，有着丰富的处世经验”。
62. [处治·处置]“处治”指处分，惩治，如“对那些民愤极大的腐败分子要从严从快加以处治”。“处置”，①表示处理，如“这事务必须妥善处置”；②指发落、惩治，如“我只恨没有本领处置那些该死的东西”。
63. [淳厚·醇厚]<font style="background-color:#FADB14;">“淳厚”指诚实朴素，如“他为人淳厚”</font>。“醇厚”，①指气味、滋味纯正平和，如“酒香醇厚”；②同“淳厚”。
64. [窜改·篡改]二者都有改动的意思，但改动的对象和动机不同。<font style="background-color:#FADB14;">“窜改” 指改动文件、书籍、古书中不应该改动的部分，单指文字改动</font>，改动(成语、文件、古书等)。不含贬义，如：他将“望洋兴叹”窜改成“望山兴叹”。“抄写文件要细心，不要随意窜改”。<font style="color:#F5222D;">“篡改”指把正确的东西强行或暗中改为不正确的东西，用作伪的手段改动或曲解 (经典、理论、政策等)。</font>不限于文字的，含贬义， 如“他们肆意篡改历史”。(年全国高考已考)
65. [篡夺·撺夺]“篡夺”指用不正当的手段夺取地位和权力，如“篡夺皇位”。“撺夺”指从旁鼓动人干某事，怂恿，如“他一再撺夺我学打麻将赌钱，我可不干那事”。
66. [担当 担负  担任  负担]“担当”语义比“担负、担任”重，它的宾语多是责任，任务和艰巨的工作。“担负”着重于负责，它一般不与具体职务名词搭配。“负担”意义跟“担负”相同，但它的宾语有些不同，除负担工作，责任外，还与生活费，代培费搭配，且它还有名词用法。“担任”多指职务。
67. [道路 途径]“道路”常用于口头语体和政论语体，它可指具体的路， 也指抽象的路，它的应用范围较“途径”广。“途径”一般指抽象的路，而且是指一种门路，包括达到一定目的采取的方法、方式、措施、手段等。
68. [地力·地利]“地力”指土地肥沃的程度，如“通过土壤分析，就可以了解这里的地力情况”。“地利”，①指地理的优势，如“天时不如地利”；②指土地有利于种植作物的条件，如“充分发挥地利”。
69. [典雅 高雅]<font style="background-color:#FADB14;">“典雅”多指雕刻，塑造艺术形象和文词等雅致，优美不俗。</font><font style="color:#F5222D;">“高雅”多指人的言谈，举止动作</font>，作风以及处世态度与众不同。
70. [独力·独立]“独力”指单独依靠自己的力量做，如“独力经营”。“独立”，①指单独地站立，如“独立山巅”；②指自主地存在，如“他们宣布独立”；③指不隶属于某高一级单位的，如“独立师”；④指不依靠他人，如“独立完成作业”。
71. [度过·渡过]“度过”指某段时间已过去，用于与时间推移有关的情况， 如“度过了一个愉快的假期”。“渡过”指由此岸到达彼岸，有“通过”的意思， 也引申为“渡过难关”等。如“渡过了长江天险”。
72. [断定 确定]“断定”指由推理判断而下结论。“确定”指毫不含糊地明确决定。它还有形容词用法，表示明确而肯定。
73. [兑换·对换]“兑换”指用一种货币或物品换另一种，如“用斤白面可以兑换斤大米”。“对换”指对位互换，如“对换工作岗位”。
74. [讹传·讹舛]二者都与错误有关，但所指不同。“讹传”，动词，指错误的传说，如“这一讹传不要紧，我倒成了一个罪人”。“讹舛”，名词，指文字错误，如“这段文字的讹舛太多”。
75. [遏止·遏制]<font style="background-color:#FADB14;">“遏止”指用力阻止，对象多是战争、暴动</font>、洪流等来势凶猛而突然发生的重大事件如“不可遏止的革命洪流”。<font style="color:#F5222D;">“遏制”指制止，</font>压抑控制，使不发作，对象多是自己的情绪，有时也指敌人或某种力量。如“政府官员的腐败现象现在还没有得到很好的遏制”。(年春季高考已考)
76. [尔后  而后]“尔后”着重指从此以后，常作句首状语，“而后”着重于然后，在某事之后，在句中作状语。
77. [二	两](1)读数目字用“二”不用“两”，如一二三四等。(2)“二”用于小数和分数，“两”不用，如：零点二。 (3)“二”用于序数，而“两”不用于序数，如第一、二楼。(4)“二”用在多位数中，如二十个、二十万等，“两”常用在量词和“半、千、万、亿”前面，在“半”前面一定用“两”。(5)在传统度量衡单位(寸、尺、升、斗、斤、里、亩)前面多用“二”，在各种度量衡一定用“二”，在一般量词(双、本、只、匹等)及新的度量衡单位(吨、公里、平方米等)之前用“两”，有时也用在传统度量衡单位之前。(6)一般不直接放在名词前面，偶尔说“二人”，而“两”可直接放在名词前，如两手，两国。
78. [发奋·发愤]“发奋”，①指振作起来，奋发，如“发奋有为”；②同“发愤”。<font style="background-color:#FADB14;">“发愤”指决心努力，</font>如“发愤图强”。
79. [法制·法治]“法制”指统治阶级按照自己的意志建立的规章制度，名词，如“我们要建立健全社会主义的民主和法制”。“法治”可以指先秦时期法家的政治思想，主张以法为准则统治百姓，处理国事；可以指根据法律治理国家， 动词，如“我国已经逐步走上了社会主义法治的轨道”。
80. [翻覆·反复]“翻覆”，①指巨大而彻底的变化，如“试看天地翻覆”；②指来回地翻动身体，如“翻覆不能人睡”。“反复”，①指一遍又一遍，多次重复，如“反复实践”；②指颠过来倒过去，翻悔，如“反复无常”；③指重复的情况，如“这次斗争会有反复”。
81. [繁重	沉重]“繁重”着重于事情多而责任重；“沉重”着重于量重，它的适用范围大，还可指分量重，程度深，还指关系重大，还可以引申为心情不畅， 精神不愉快。
82. [反应 反映]“反应”多指由外界刺激(包括言论、事物或纯粹是物理刺激)而引起的主体相应活动，带有某种“被动”色彩；“反映”则指主体把客观存在情况(包括言论、意见或某种带有规律性的东西)原封不动地表现出来。
83. [反复 重复]“反复”指一次又一次，多次重复，多指不同的事物或动作的重复；“重复”着重于相同的事物或动作又重作一次。从次数比，“重复”次数比“反复”次数少。
84. [反映·反应]“<font style="background-color:#FADB14;">反映”主要有两种用法：①比喻把客观事物的实质表现出来</font>，如“党内的斗争反映着社会上的阶级斗争”；②<font style="background-color:#FADB14;">把客观情况或别人的意见等告诉上级有关部门，如“他把情况反映到县里”。</font>“反应”主要有三种用法：①名词，有机体受到刺激引起相应的活动或化学上一物质与另一物质发生作用，产生了新物质的过程，如“化学反应”；②名词，受外界影响而引起的意见、态度或行动，如“大家的反应很强烈”；③动词，意见、态度或行动受外界影响而引起的思想活动，如“还没等我反应过来，他就走远了，头也不回”。
85. [范畴·范围]共同点：都表示周围的界限或限制。不同点：“范畴”用于理论、概念等抽象事物；“范围”用于具体事物。
86. [仿造 仿照]“仿造”着重指仿效制造，对象多是具体事物。“仿照”着重指仿效照用，对象多是抽象事物。
87. [仿照  仿效]“仿照”按照，依照，指依照别人的样子全盘搬用，包括计划，规模，方法等一整套都仿着做，全部模仿，全盘照用，运用对象常与“样子”搭配。“仿效”效法，摹仿，指模仿别人的办法，式样，常与“方法”相配。
88. [诽谤·毁谤]二者都指无中生有，说别人的坏话，但其程度有所不同。“诽谤”表示的程度稍轻一些，而“毁谤”表示的程度重一些。
89. [废除·废黜]二者都有取消的意思，但取消的对象不同。“废除”指取消、废止法令、制度、条约等，如“废除不平等条约”。“废黜”指罢免、革除官职， 现多指取消王位或废除特权地位，如“废黜职务”。
90. [废止·废置]“废止”指取消，不再行使法令、制度等，多用于抽象的事物，如“废止禁令”。“废置”指把认为没有用的东西搁置一边，多指具体事物， 如“这台电视机被废置了三年”。
91. [分子	份子]“分子”属于某一阶级、阶层、集团或具有某种特征的人。如：知识分子、积极分子。“份子”集体送礼时各人分摊的钱。如：出份子。
92. [分割·分隔]二者都有使中间断开的意思。“分割”指把整体或有联系的东西分开，如“民主和集中任何时候都不能分割”。“分隔”指在中间隔断，使不相通，如“为了培养自立能力，我与弟弟分隔房间居住”。
93. [分辨·分辩]“分辨”指分清辨明，着重在区分、辨明差别。如“分辨香花和毒草”。“分辩”指用语言辩白，着重在解释清楚理由；如“他这回并不分辩，单说一句‘不要取笑”’。
94. [愤怒  愤慨]“愤怒”着重于“怒”，生气、不满，激动到了极点，它也用于比喻，憎恶的感情更重。“愤慨”着重于气愤不平，多指重大事件。
95. [风气	风尚	风俗]“风尚”褒义词。“风气、风俗”是中性词，“风尚”着重于“尚”，指一定时期内大家共同崇尚、尊重而流行的风气，有时包括道德品质、精神等在内，“风气”着重于习气，指现时社会上或集中流行的，较普遍的爱好、习惯，可以说是一种社会风气，“风俗”着重于习俗，长期形成的风尚、礼节、习惯等。
96. [奉献·贡献]二者都有献出的意思，动词，褒义。不同的是感情色彩有所区别。“奉献”指恭恭敬敬地呈献，“贡献”指一般性的献出。
97. [肤浅·浮浅]相同点：都表示浅，不深。不同点：“肤浅”主要用于认识、理解等，局限于表面，常指学识浅薄，理解不深刻。如“我对戏曲了解得很肤浅”； “浮浅”主要用于作风、学识等，着重于浮在表面，指认识浅薄，不扎实。如“努力克服脱离群众、作风浮浅的官僚主义作风”。
98. [扶助·辅助]二者都有帮助之意，但帮助的方式有所不同。“扶助”指扶持帮助，如“他常常扶助老人上车”。“辅助”，①指从旁帮助，动词，如“多加辅助”；②指帮助性的，非主要的，名词，如“辅助劳力”。
99. [浮躁	急躁]“浮躁”侧重于不踏实；“急躁”侧重于没耐性。
100. [抚养	扶养	赡养]“抚养”兼指保护，教养和供养，一般说来指长辈对子女或晚辈的保护和教养。如“他用微薄的工资抚养了两个孤儿”。“扶养”，帮助，扶助养活，一般用于平辈之间、晚辈对长辈的赡养，如“扶养老人”。“赡养”，供给生活所需，特指子女对父母在物质和生活上进行的帮助。
101. [抚摸·扶摸·抚摩]“抚摸”也写作“抚摩”，指用手轻轻按着来回移动，多带有爱的色彩，如“老汉抚摸着孩子的头发”。“扶摸”指扶持摸索，如“光线太暗了，我们只好扶摸着栏杆走下楼来”。
102. [腐蚀 侵蚀 腐化]“腐蚀”本义指通过化学变化，使物体损坏； 它的比喻义指腐朽的思想和恶劣的环境会使一个人逐渐变质，堕落。“侵蚀”本义指细菌等侵害人或物体，用于人的思想时强调指由外至内逐渐侵害，它还可指自然力对物体的侵害。“腐化”着重指变坏，可指抽象的思想意识，也指具体事物的腐烂。
103. [富余  富裕]“富余”是动词，指把东西剩下来；“富裕”是形容词，指东西多，手头宽裕。
104. [赋予·付与]二者都有交给的意思，但所交的对象不同。“赋予”指交给重大任务、使命等，如“圆满完成党赋予的光荣使命”。“付与”指拿出，交给钱物等，如“他把万元积蓄付与党组织”。
105. [干涉 干预]“干涉”着重于强行参预，横加阻挠，多指用粗暴强硬手段过问或制止，迫使对方服从，如互不干涉内政；“干预”着重于过问别人的事，一般是给对方一定的压力和影响。
106. [竿子 杆子]“竿子”竹竿，截取竹子的主干而成，如：钓竿、百尺竿头等。“杆子”有一定用途的细长木头或类似的东西，如电线杆子。
107. [工夫·功夫]“工夫”主要指时间、空闲时间、时候、本领、造诣等，如“抄完这篇文章大约需要两个小时的工夫”。“功夫”指本领、造诣等，如“只要功夫深，铁杵磨成针”。
108. [工效·功效]相同点：都表示效率。不同点：“工效”主要指工作效率，如“我们上课要注意提高学习的工效”；“功效”指功能、效率，如“药液注射后，很快就产生了功效”。
109. [公务·公物]“公务”指抽象事物，关于国家或集体的事务，如“近来公务缠身”。“公物”指具体事物，即属于公家的东西，如“爱护公物”。
110. [恭请·邀请]二者都有约请对方的意思。 “恭请”是敬辞，感情色彩浓。“邀请”指请人到自己的地方来或到约定的地方去，感情色彩不如“恭请” 强。
111. [共通·共同]“共通”指通于或适于各方面的，如“共通的道理”。“共同”指属于大家的，彼此都具有的或大家一起做的，如“大家有了共同的奋斗目标”。
112. [贡品·供品]二者都指献出的东西，但献给的对象不同。<font style="background-color:#FADB14;">“贡品”指古代臣民或属国贡献给帝王的物品，</font>如“这是献给皇上的贡品”。“供品”指供奉神佛或祖宗用的瓜果酒食等，如“摆上供品，以供鬼神享用”。
113. [沟通·勾通]二者都有使通之义，不同的是：“沟通”指使两方能通连，褒义，如“沟通感情”；“勾通”指暗中串通，勾结，贬义，如“他经常勾通土匪来村里骚扰”。
114. [苟合·媾合]<font style="background-color:#FADB14;">“苟合”指男女间不正当地结合</font>，贬义。“媾合”指交战国缔结和约，结束战争，如“交战三年，不分胜负，双方只好媾合”。
115. [雇用·雇佣]二者都与引进人力有关，但词义不同。“雇用”，动词，指雇进人力加以利用，不含贬义，如“雇用女工”。“雇佣”名词，指用货币购买的劳动力，引申为缺乏主人翁态度与责任感，按酬付劳，含贬义，如“雇佣劳动”。
116. [怪癖·怪僻]“怪癖”指古怪的癖好，名词，如“长期与他接触， 你会觉察到他的怪癖”。“怪僻”指古怪，形容词，如“他是一个怪僻的人”。
117. [关切 关心 关怀]泛指常挂在心上，重视注意，对象较广，对人对物都可用的，应用“关心”；“关怀”不仅关心，而且爱抚，多用于上对下；“关切”比“关心”更进一层，含亲切意味，多用于别人对自己，有时也用于别人对事物。
118. [贯穿·贯串]“贯穿”指穿过，连通，对象可是抽象事物，也可是具体事物。如“这条公路贯穿全省个县”。“贯串”指从头到尾穿过一个或一系列事物，一般用于抽象事物，如贯串着革命精神，如“这篇讲话贯串着民本思想”。
119. [贯注·灌注]“贯注”指精神、精力等集中，如“把精力贯注到学习上”。“灌注”指浇进，流人，如“这些成绩的取得，灌注着老师的心血”。
120. [光临·莅临]二者都是敬辞，表示他人来访，只是所指的范围有所不同。“光临”称他人来访，所指范围大。“<font style="background-color:#FADB14;">莅临”指贵宾来到、来临，</font>所指范围小，尊敬程度重。
121. [广阔 宽阔 辽阔]“广阔”一般指土地面积大，如广阔的田野， 又指较抽象的，如境界，前途等，如生活多么广阔；“宽阔”指土地范围广，宽敞，如：穿过宽阔的风门厅，还指其他事物，如宽阔的胸怀；“辽阔”着重指面积大而空旷的地方，如：辽阔土地。
122. [广大·光大]“广大”，①指面积、空间宽阔，形容词，如“广大区域”；②指范围规模巨大，如“有广大的组织”；③指人数多，如“广大群众”。 “光大”指使显赫盛大，动词，如“发扬光大”。
123. [轨范·规范]“轨范”指行动所遵循的标准，如“孔繁森为广大干部立下了行动轨范”。“规范”，①指约定俗成或明文规定的标准，名词，如“道德规范”；②指合乎规范，动词，如“这个词用得不够规范”。
124. [诡辩 狡辩]“诡辩”常以欺诈的言辞迷惑人，以达到为自己辩解的目的。“狡辩”指理屈辞穷，以强词夺理进行辩解。
125. [鬼怪·诡怪]“鬼怪”比喻邪恶势力，名词，如“要扫除一切妖魔鬼怪”。“诡怪”指奇异怪诞，形容词，如“这些说法实在诡怪”。
126. [国是·国事]<font style="background-color:#FADB14;">“国是”指国家大计，书面用语</font>，如“人大代表在京共商国是”。“国事”指国家大事，可以用于口语，如“每个公民都应关心国事”。
127. [果脯·果腹]“果脯”指水果加糖或蜜制成的一种食品，名词，如“把这些水果制成果脯”。“果腹”指吃饱肚子，动词，如“食不果腹”。
128. [过度·过渡]“过度”是形容词，形容超过了适当的限度，如“过度疲劳”。“过渡”是动词，指事物由一个阶段逐渐发展而转入另一个阶段，如“这只不过是一个过渡时期”。
129. [涵养 修养]“涵养”着重指在受到冒犯时能宽容大度，控制自己的感情；“修养”指在思想品质、道德情操方面有过一定的锻炼，达到了一定的水平。
130. [合宜·合意·和议·合议]“合宜”指合适，如“他分管这项工作很合宜”。“合意”指合乎心意，中意，如“他越看越觉得这件工艺品合意”。“和议”，动词，指交战双方关于恢复和平谈判，如“交战双方要求和议”。“合议”指由审判员或审判员和陪审员组成审判庭审理案件，如“实行合议制”。
131. [洪亮·洪量]二者都与大有关系，但所指的对象不同。“洪亮”指声音大，响亮，如“他嗓音洪亮”。“洪量”指量大，重在“量”，①表示大的气量，如“他为人洪量”；②表示大的酒量，如“他饮酒洪量”。
132. [洪大·宏大]“洪大”指声音大，如“声音洪大”。“宏大”指巨大， 宏伟，如“这出电视剧场面宏大”。
133. [厚意·厚谊]二者都有深厚的意思。不同的是：“厚意”指深厚的情意，如“您的这份厚意我领了”；“厚谊”指深厚的情谊，如“两地人民的厚谊源远流长”。
134. [互相  相互]“互相”是副词，作状语，如：互相尊重；“相互”副词，可作状语，又可作定语，如：相互关系。
135. [花序·花絮]“花序”指花在花轴上排列的方式，如“一个荔枝花序，生花可有一二千朵”。<font style="background-color:#FADB14;">“花絮”比喻各种有趣的零碎新闻，</font>多用做新闻报导的标题，如“球场花絮”。
136. [化装	化妆]“化装”本指演员修饰外貌，使变得象所扮演的角色， 也指从容貌、衣着等方面假扮成另一种人，目的在于欺骗对方，如：他不断化装， 敌人无法发觉。“他化装成一个收酒瓶的小商贩，到处打听情况”。“化妆”专指用脂粉等修饰容貌，使美丽，有时用于比喻美化。	如“她不化妆脸倒好看些， 越化脸越难看了”。(年全国高考已考)
137. [欢迎 迎接]“欢迎”指很高兴地接待，也可指乐意接受。“迎接” 的对象可以是具体的人物，也可是抽象事物，如迎接考验等。从程度比较，具有特别隆重，特别欢欣的心情的接待，用“欢迎”；如一般的用“迎接”。
138. [回答 答复]“回答”指对一般问题的回话。“答复”用于比较严肃场合。“回答”多指口头的，“答复”可指口头，也可指书面的。
139. [回报·汇报]“回报”；①指报告任务、使命等执行的情况，如“向领导回报一下调查情况”；②指报答，如“从长远的观点看，投资教育回报率最高”。“汇报”指综合材料向上级或群众报告，但不一定是接受使命以后的报告， 如“向大家汇报一下前段工作”。
140. [回复·恢复]“回复”，①表示回答，答复，多用于书信，如“此请当否?请回复”；②表示恢复原状，如“破坏了的残壁现已回复”。“恢复”，①指变成原来的样子，如“身体己恢复了健康”；②使变成原来 的样子，或把失去的收回来，如“恢复原状”，“恢复失地”。
141. [汇合·会合]二者都有聚合的意思，都是动词。“汇合”指水流聚集， 会合，如“潺潺小河汇合成湖泽”。“会合”指聚集到一起，用来指除水流以外的事物，如“两军会合后继续向前挺进”。
142. [会晤  会面]“会晤”会面，用于比较郑重的场面，“会面”适用范围]“，亲戚朋友间的一般见面均可用。
143. [机巧·技巧]“机巧”指灵活巧妙，形容词，如“这件事他处理得很机巧”。“技巧”指表现在艺术、工艺、体育等方面的巧妙的技能，名词，如“掌握了其中的技巧”。
144. [机智·急智]“机智”指脑筋灵活，能够随机应变，如“我们需要机智灵活的战略战术”。“急智”指遇到紧急情况突然想出来的应付办法，如“困窘往往能够使人产生急智”。
145. [积聚·集聚]“积聚”指积累，如“积聚革命力量”。“集聚”指集合，聚合，如“把这些零散的资金集聚起来”。
146. [激烈	强烈	猛烈	剧烈]“激烈”着重指运动紧张或双方斗争尖锐，达到很高的程度，常形容争论，搏斗等；“剧烈”指急剧，变动或刺激厉害，常形容药性，疼痛等；“猛烈”着重指强而有力，也指程度高，浓度大，适用范围较]“，能形容光线、色彩、对比等客观事物，也能形容欲望、感情等。
147. [激励·鼓励]共同点：都有发动，使人振作、奋进的意思。不同点： “激励”的施动者是精神而不是具体的人，而“鼓励”的施动者是人。如“这句话一直激励我读完了中学、大学”，“老师鼓励我好好学习，天天向上”。
148. [激奋·激愤]“激奋”指激动振奋，如“接到‘入学通知书’的那天，他激奋得一夜没睡好觉”。“激愤”指激动而愤怒，如“听到我驻南大使馆被炸的消息后，每一个中国人的心里都非常激愤”。
149. [及时 即时]“及时”①正赶上时候，如：及时雨。②不拖延。如： 及时解决问题。“即时”立即，如：即时投入战斗。
150. [急遽·急剧]“急遽”指急速，程度轻于“急剧”，如“溪水跳下山涧，急遽地向山脚奔去”。“急剧”指急速而剧烈，程度较重，如“一道蓝光闪过之后，大地急剧地震动起来”。
151. [几乎	简直]“几乎”表示相差很微小，将近于无，如：几乎折磨死；“简直”强调语气比“几乎”强，带夸张语气，强调相差极微小或几乎相同，非常接近，如：简直是受骗了。
152. [忌讳·避讳]二者都有某些禁忌的意思。<font style="background-color:#FADB14;">“忌讳”主要指因风俗或个人理由等，对某些言语或举动有所顾忌，积久成为禁忌，</font>或者表示对可能产生不利后果的事力求避免，如“过春节的时候，人们大都忌讳一些不吉利的话”。<font style="background-color:#FADB14;">“避讳”表示不愿说出或听到某些会引起不愉快的字眼儿，</font>如“与人谈话，应尽量避讳那些使别人伤心的事”。
153. [技能  技巧]“技能”指一种基本能力，多用于实际操作方面；“技巧”指熟练的技艺，多用于艺术、体育等方面。
154. [技能·机能]“技能”指人们掌握和运用专门技术的能力，只用于人，不能用于其他动物或组织，如“教育能提高人的劳动技能”。“机能”指细胞组织或器官等作用和活动的能力，一般指人或动物，有时也用来指某种组织，如“青蛙有一双机能优异的大眼睛”。
155. [坚苦 艰苦]“坚苦”指能够忍受，能够刻苦，常形容工作精神和工作作风；“艰苦”是艰难困苦的意思，常用来描述条件较差的客观情况。
156. [坚忍·坚韧]“坚忍”指在艰难困苦的情况下坚持而不动摇，如“坚忍不拔的革命意志”。“坚韧”指坚固有韧性，重在“韧”，如“尼龙绳比麻绳坚韧得多”。
157. [检察·检查·监察]“检察”指审查被检举的犯罪事实，如“对此， 司法机关决定立案检察”。“检查”，①表示为了发现问题而用心查看，如“检查身体”；②指查考，如“检查资料”；③指检讨，如“检查错误”。“监察”指监督各级国家机关和机关工作人员的工作并检举违法失职的机关或工作人员，如“中纪委不断派出纪律监察人员，监督各级地方政府的工作”。
158. [检验·试验]二者都是动词，都有验看的意思。“检验”一般用于抽象的东西，如理论、精神、理想、愿望，有时也用于仪表等，如“实践是检验真理的唯一标准”。“试验”指为了察看某事的结果或事物的性能而从事某种活动， 它一般用于具体事物，常用于开发研究新事物，如“作航天试验”。
159. [简捷·简洁]“简捷”表示直截了当，干脆利落，多用来形容速度快，如“这种算法十分简捷”。“简洁”指说话、写文章等简明扼要，没有多余的话，如“这篇论文简洁有力”。
160. [简练·简单]相同点：都有不啰嗦之意。不同点：“简练”指措词简要、精练，如“这段文字十分简练”；“简单”多指结构、头绪、经历、做事等不啰嗦，如“简单从事”。
161. [讲究  讲求]“讲究”重在重视，“讲求”重在追求。
162. [交待 交代]“交待”把错误或罪行坦白出来。如：请把问题交待清楚。“交代”移交，嘱咐。如：交代工作。
163. [娇气·骄气]二者都指一种不好的习气，都是名词。不同的是：“娇气”指脆弱，不坚强，不刻苦的作风和习气，不含贬义，如“她很娇气，动不动就哭鼻子”；“骄气”指自高自大、骄傲自满、盛气凌人的作风和习气，贬义，如 “由于胜利，我们的队伍滋长了一种骄气”。
164. [矫正 改正 纠正]“矫正”的对象是某方面的。“改正”的对象是偏差或错误，“纠正”语气比“改正”重，带强制意味。
165. [矫正·校正·教正]三者都有改正之意。不同的是：“矫正”指改正、纠正，主要用于工作偏差、视力、错误等，如“矫正工作中的偏差”。“校正”指校对改正，多用于语言文字或数据等，如“校正错别字”，“校正文稿”。“教正”即指教改正，是把自己的作品送给人看时用的客套话，如“送上拙作一册，请教正”。
166. [接收·接受]“接收”指收受，接纳，如“接收信号”，“接收新会员”。“接受”指对事物接纳而不拒绝，如“接受新任务”。
167. [接合·结合]“接合”指连接使合在一起，多指具体事物相接，如“火花一闪，两个钢架就接合在一起了”。“结合”指人或事物间发生密切联系， 多指抽象联系，如“教育要与生产劳动相结合”。
168. [结余·节余]“结余”指结存，如“他收入不多，但每月都有结余”。“节余”，①指因节约而剩下，动词，如“由于狠煞了公费吃喝风，这个公司一 年就从嘴边上节余了万元人民币”；②指节余的钱财，名词，如“这个公司去年 还是个亏损企业，由于狠煞了公费吃喝风，仅从嘴边就找回了万元人民币的节余”。
169. [截止(zhi)	截至(zhi)]“截止”(到一定时期)停止。如：报名已截止。“截至”截止到(某个时期)。如：截至月中旬。
170. [界限·界线]“界限”指不同事物的分界，尽头处，限度，着重于不同事物的分界，意义较抽象。如“殖民主义者们的野心是没有界限的”。“界线”指不同事物、不同范围的分界线，或某些事物的边缘，着重于两个地区的分界线， 意义较具体。如“我们要同民族的敌人划清界线”。
171. [精华 精粹]“精华”指事物最精美的部分，比“精粹”更精美些， “精粹”含有去粗存精的事物，多指单一的事物，如：文章很精粹。
172. [精密 严密  周密]“精密”指准确精细，常形容仪器，机械、语言、测量、计算等。“严密”指客观事物间结合得毫无空隙，也指人们做事毫无疏漏，也形容组织，逻辑，结构等，又形容防卫性的行为，如封锁、防守、注视等。“周密”着重指处处照顾到，没有遗漏，不疏忽大意，常形容人的行为，如计划、部署、安排等。
173. [精练·精炼]“精练”，形容词，指文章或讲话没有多余的词句，如 “他讲话语言精练”。“精炼”，①动词，提炼精华，除去杂质，如“这是一桶精炼了的花生油”；②同“精练”。
174. [精致·精制]相同点：都有精细的意思。不同点：“精致”是形容词，表示制造精巧细致，如“这个工艺品很精致”；“精制”是动词，指在粗制品上加工或精工制造，如“在生橡胶里加硫磺精制，就成了普通橡胶”。
175. [精粹·精萃]“精粹”可以指精练纯粹，名词，如“这些作品都是他创作中的精粹”；也可以是形容词，如“这是一段精粹的语言”。“精萃”指精品荟萃，如“本作品集是该同志诗歌创作的精萃”。
176. [景仰·敬仰]相同点：都有对人尊敬之意。不同点：“景仰”有佩服、尊敬、仰慕之意，如“他连声说‘景仰，景仰’”；“敬仰”指尊敬仰慕，如“这位作家备受青年们的敬仰”。
177. [救急·救济]相同点：都表示“救”的意思，动词。不同点：“救急”指帮助解决突然发生的伤病或其他急难，如“这些救济款救急不救贫”；“救济”指用金钱或物资帮助灾区或生活困难的人，如“政府向灾民发放了大量救济粮”。
178. [局部 部分]“局部”多指形势、战局、文章等的一部分。“部分” 着重于全部的一部分，常用于物品、工具、任务、工作等。“局部”与“全局” 相对，“部分”与“全部”相对。
179. [聚集·云集·聚积]相同点：都有聚在一起的意思。不同点：“聚集”指集合，凑在一起，多指人、力量等，如“聚集优势兵力，打一次歼灭战”；“云集”比喻许多人从各处来，聚集在一起，适用对象是人，如“人才云集”；(“聚集”和“云集”年全国高考已考)“聚积”指一点一滴地凑集，多指实物、资金等，如“多方聚积财物”。
180. [眷恋 眷念]“眷恋”(对自己喜爱的人或地方)深深地留恋。如：《涉江》流露出诗人对楚国的无限眷恋。“眷念”想念。如：离别家乡多日，对亲友甚为眷念。
181. [眷眷·拳拳]“眷眷”，动词，多指感情上怀念，依依不舍。“拳拳”，形容词，多指态度上诚挚恳切。
182. [决意·决议]“决意”指拿定主张，决计，如“他决意明天一早就离开这儿”。“决议”指经一定会议讨论通过的决定，如“大会做出了八项决议”。
183. [诀别·分别]二者都有离别的意思，但离别的性质有所不同：“诀别”多指不易再见的离别；“分别”多指还能再见的离别。
184. [开辟 开拓]“开辟”强调从无到有地打通、创建，常说开辟航线； “开拓”是从小到大地发展、扩大，对象一般是范围较大的，如：开拓新局面， 它用于比喻义时，对象可指领域也可指胸怀，如开拓人的心胸。
185. [看中·看重]“看中”指经过观察，感觉合意，如“这种款式，我早已看中多时了”。“看重”指很看得起，看得很要紧，如“他的最大特点是看重名利”。
186. [考察·考查]“考察”多用于目的性不强的场合，①实地观察调查， 如“他们考察了水利工程”；②仔细深刻地观察，如“搞科学研究，必须勤于考察和思考”。“考查”用于目的性较强的场合，指用一定标准来检查、衡量人的行为、活动等，如“考查学业成绩”。
187. [考问·拷问]二者都有询问之意，不同的是：“考问”指考察询问，如“这种情况，他已经实地考问过了”；“拷问”指拷打审问，如“在严刑拷问面前，他只好屈招了供”。
188. [渴睡·瞌睡]二者都与需要睡觉有关。“渴睡”指极度困倦，急需睡觉，如“战士们夜以继日地奋战，简直渴睡极了”。“瞌睡”指由于困倦而进入睡眠状态，想睡觉，如“他一上课就打瞌睡”。
189. [渴望·可望]“渴望”指迫切地希望，如“同学们多么渴望有一个完整的双休日啊!”“可望”指有希望，如“我市第二期教师住房解困工程，可望在春节前竣工”。
190. [克服·克复]二者都有战胜之意。“克服”指用坚强的意志和力量战胜缺点、错误、：困难、不利条件等，如“我们克服了三年自然灾害带来、的巨大困难”。“克复”指用武力战胜敌人，夺回被占领的地方，如“人民解放军克复洛阳”。
191. [刻苦·苛酷]二者都是形容词，不同的是：“刻苦”，①指很能吃苦，如“他学习很刻苦”；②指俭朴，如“他生活很刻苦”。“苛酷”指苛刻残酷，如 “这是一项十分苛酷的买卖”。
192. [恳切	殷切]“恳切”指上下级，长幼及同志间的真诚希望。“殷切” 多指组织对成员，长辈对晚辈等。
193. [苦楚·苦处]相同点：都有受苦的意思。不同点：<font style="background-color:#FADB14;">“苦楚”表示痛苦，多指生活上受折磨，</font>如“他忍受的苦楚，三天三夜也说不完”；“苦处”指所受的痛苦或痛苦的所在；如“这是先生的苦处，也是先生的好处”。
194. [夸耀	夸奖]“夸耀”一般是炫耀自己，常含贬义；“夸奖”一般是称赞别人，不带褒贬色彩。
195. [夸示·夸饰]相同点：都有夸奖的意思。不同点：“夸示”指向别人显示或吹嘘自己的东西、长处等，如“他指着自己的衣料夸示不止”；“夸饰”指夸张地描绘，如“他大事夸饰那里的情景”。
196. [宽馀·宽裕]相同点：都是形容词，有宽绰的意思。不同点：“宽馀”，①一般指抽象事物宽阔舒畅，如“今日得宽馀”；②同“宽裕”。“宽裕”指经济上宽绰富裕，如“新政策颁布以后，这里的农民逐渐宽裕起来了”。
197. [款待·宽待·宽贷]“款待”指享受优厚地。招待，如“我国政府代表团访问朝鲜，受到了盛情款待”。“宽待”指宽大对待，如“宽待俘虏”。“宽贷”指宽容，饶恕，如“对那些犯了错误而愿意改正的同志，要给予宽贷”。
198. [旷废·旷费]相同点：都含有没有充分利用的意思。不同点：“旷废”指耽误荒废，如“少年儿童如果贪玩，就会旷废学业”；“旷费”指浪费，如“旷费时间”。
199. [拉笼  笼络]它们都是贬义词，“拉笼”着重于耍手段使人家靠到自己方面来，使自己得到：“笼络”指用不正当的方法拉笼人，使对方从思想上，感情上靠拢自己。
200. [滥用·乱用]相同点：都有不合理地用的意思，贬义。不同点：“滥用”指不必而且不该用而用了，如“这个人不该滥用职权，以权谋私”；“乱用”指该用甲而用了乙，如“不能乱用药品”。
201. [类似	相似]“类似”仅是情况，形态等的大致相像。“相似”则是二者有许多相似之处，程度比“类似”更像。
202. [厉害·利害]“厉害”指猛烈，严厉，形容词，如“运动量一加大， 我的心脏就跳得厉害”。“利害”指利益和危害，名词，如“同学们之间没有根本的利害冲突”。
203. [利害 厉害]“利害”①利益和损害，如：这是利害攸关的事。② 难以对付或忍受；剧烈，凶猛。如：这人可利害；天热得利害。“厉害”难以对付或忍受：剧烈，凶猛(与利害②相同)。
204. [连续 陆续]“连续”多指事物或行动在空间或时间上的距离比较紧密均衡。“陆续”则指时间上有间隔，前后的连接不均衡。
205. [连带·裙带]二者都表示有关联，不同的是：前者指互相关联，中性，如“人的作风与思想感情是有连带关系的”；后者比喻跟妻女姊妹等有关的， 贬义，多含讽刺意味，如“裙带关系”，“裙带风气”等。
206. [粮站·粮栈]相同点：都是名词，都是存放粮食的地方。不同点：“粮站”指调拨管理粮食的机关，如“这份粮油调拨单需要粮站盖章才能有效”；“粮栈”即经营批发业务的粮店，存放粮食的货栈，如“为方便群众，小区新设了粮栈”。
207. [吝啬·吝惜]二者都有过分爱惜财物的意思。不同的是：“吝啬”主要指当用的不用，贬义；“吝惜”表示珍惜，指舍不得拿出自己的东西，多含中性。
208. [凌晨·零辰]这两个词语表示的时间不同。“凌晨”指天快亮的时候， 如“凌晨三点”。“零辰”指夜里点正，如“今天夜间零辰就出发”。
209. [聆取·领取]相同点：都有取得的意思，动词。不同点：“聆取”指听取教诲、指示等，书面用语，如“聆取您的谆谆教诲”；“领取”指取得发给的东西，多指客观事物，如“请你赶快去领取本月的工资”。
210. [领会 领悟]“领会”对象多是抽象事物，如“精神、意图、心情” 等。“领悟”指理解，弄明白，对象多是抽象事物，如：含义、道理等。
211. [流利·流丽]相同点：都有流畅的意思，都是形容词。不同点：所指对象不同。“流利”，①指话说得快而清楚，文章读起来通畅，如“他虽然是个英国人，但汉语说得很流利”；②表示灵活，不凝滞，如“钢笔在纸上流利地舞动着”；“流丽”指诗文书法等流畅而华美，如“王老先生书法流丽”。
212. [流失·流逝]相同点：都有失去不复存在的意思，动词。不同点：“流失”指有用的物质，如油脂、矿石、土壤等自己散失或被水、风力带走；也指河水等白白地流掉，如“植树造林，防止水土流失”；“流逝”指像流水一样迅速消逝，如“时光在不知不觉中流逝了”。 ·
213. [流逝·流泻]二者都是动词，都有“流”的意思，不同的是：前者主要在“逝”，表示不再复得，如“时光流逝”；后者主要在“泻”，表达流的状态，如“大水流泻”。(年春季高考已考)
214. [流传·留传]相同点：都有传下去的意思，动词。不同点：“流传”指事迹、作品等传下来或传播开，如“大禹治水的故事一直流传到今天”；“留传”指物品遗留下来传给后代，如“这把茶壶是祖上留传下来的”。
215. [留恋·流连]“留恋”指不忍舍弃或离开，如“就要毕业离校了， 大家都十分留恋这学习过的地方”。“流连”也写作“留连”，指留恋不止，舍不得离去，如“流连忘返”。
216. [屡次 一再]“屡次”强调动作或活动的次数多。“一再”语气比“屡次”重，它强调动作或活动的重复，反复，不一定有明显的次数。
217. [乱用 滥用]“滥用”无限制地用，不必用也用，不该用也用。“乱用”无条理，无秩序地用，该用这而用那。
218. [罗织·罗致]二者都有搜罗的意思，但使用对象不同，感情色彩不同。“罗织”指虚构罪状，陷害无辜的人，贬义，如“罗织罪名”。“罗致”指延聘、搜罗人才，不含贬义，如“罗致人才”。
219. [曼延·蔓延]相同点：都有向前延伸的意思，动词。不同点：“曼延”指连绵不断，中性词，如“前面是一条曼延曲折的羊肠小道”；“蔓延”形容像蔓草一样不断地向四周扩展，多用于贬义，如“火势正在不断蔓延，情况十分危急”。
220. [漫步·慢步 l 相同点：都表示用步行走，动词。不同点：“漫步”指没有目的而悠闲地走，如“他天天早起到野外漫步”；“慢步”指慢慢地走，如 “峡陡江急，船只能缓缓前进，像一个在崇山峻岭中慢步行进的人”。
221. [漫骂·谩骂]二者都指骂，贬义，但骂法有所不同。“漫骂”指乱骂， 如“她根本不讲礼，闭着眼只知道漫骂不止”。“谩骂”指用轻慢嘲笑的态度骂， 如“无礼谩骂”。
222. [迷惘·迷惑]“迷惘”指由于分辨不清而感到不知怎么办。“迷惑” 指辨不清是非，摸不着头脑。“迷惘”比“迷惑”内涵深。
223. [迷漫·弥漫]相同点：都表示充满的意思。不同点：“迷漫”指漫天遍地，茫茫一片，看不分明，如“大雾迷漫”；“弥漫”指烟尘、雾气、水等充满、布满。
224. [勉励·勉力]这两个词语的读音相同，但词性和意义不同。“勉励” 是鼓励、鼓舞的意思，动词，如“勉励大家好好学习”。“勉力”是尽力、努力的意思，副词，如“勉力做好本职工作”。
225. [面世·面市]“面世”指问世，如“世界上第一只克隆羊多利于年面世”。“面市”指走向市场，如“这个居民小区新建的套住宅，将于年底面市”。
226. [面视·面试·眄视厂面视”指当面观看，重在“看”，如“报名应征人伍的青年应先参加面视”。“面试”指面对面地测试，多指口头的测试，重点在“试”，如“报考师范院校的考生还要参加面试”。“眄视”指斜着眼看，如“她眄视了他一眼”。
227. [渺小 微小]“渺小”指精神、思想、力量等。“微小”着重于形体、数量，常形容具体事物，也形容作用、数量等抽象事物。
228. [泯灭·消灭]二者都有消失的意思，不同的是：“泯灭”指形迹、印象等消灭，如“留下了不可泯灭的印象”。“消灭”有两种意思，一是指消失、灭亡，如“许多古生物早已消灭了”；二是指除掉敌对或有害的人或事，如“消灭剥削制度”。
229. [名气 名声 名望]“名气”褒义词，多用于口头语体。“名声”中性词，口头语和书面语都用，“名望”褒义词，书面语。
230. [陌生 生疏]“陌生”的对象多是没有见过的人或物。“生疏”指的可能是见过的，但长期不接触了，如业务生疏。
231. [谋取·牟取]相同点：都有取得的意思，动词。不同点：适用的范围有所不同。“谋取”指设法取得，其范围较宽，如“谋取权位”；“牟取”专指谋取名利，适用范围较窄，如“牟取暴利”。
232. [难堪·难看]“难堪”指难以忍受，如“这几天热得使人难堪”。“难看”指丑陋，不好看，或不光荣，不体面，如“近来，他的脸色太难看了”。
233. [难言·赧颜]“难言”指难以说出口的话，适用对象是话，如“难言之隐”。“赧颜”指因害羞而脸红，如“看看别人的成绩，比比自己的工作，真使人感到赧颜”。
234. [拟订·拟定]相同点：都有起草一种规划的意思。不同点：起草结果不同。“拟订”指初步草拟，属于初步意见，如“拟订计划”；“拟定”含有定下来的意思，①表示起草制定，如“拟定远景规划”，②表示推测断定，如“他们根据已经掌握的材料，拟定了侦破这个案件的具体方案”。
235. [年轻 年青]“年轻”所表达意义范围是相对的，用于两个人的年龄比较，在比较中，可以说六十岁比七十岁的人年轻；“年青”是指年龄相当于青年人这个阶段，并只能用于青年。从语法角度看，“年青”一般作定语，而“年轻”可作定语，也可作谓语。
236. [年纪 年龄]“年龄”指生存的年数，适用范围比“年纪”大，它常用于人，也可用于动植物。而“年纪”则一般只用人。
237. [捏造 伪造  假造]“捏造”对象常是不存在的事实、事情、证据等。“伪造”着重指暗中模仿真的，造出假的。“假造”着重指无中生有，捏造或模仿真的。
238. [宁靖·宁静]相同点：都有安宁的意思。不同点：“宁靖”指地方秩序安定，如“以法治市，市区日夜宁靖”；“宁静”指环境、心理安静，如“这几天，心里颇不宁静”。
239. [凝视	注视]“凝视”多指较长时间地全神贯注，精神集中地看着， 包括人或物。“注视”运用范围比“凝视”广，多指注意力集中在具体人或物的某一点上，它还可用在抽象事物上。
240. [讴歌	歌颂]“讴歌”指赞美。“歌颂”指颂扬功德。
241. [偶尔	偶然]“偶尔”也作“偶而”，跟“经常”相对。“偶然”指事情发生意外，跟“必然”相对，它还有形容词用法。
242. [排击·排挤]相同点：都有排斥的意思。不同点：“排击”指排斥攻击，中性词，如“对待我们队伍中的敌人，我们就是要毫不留情地排击他们”；“排挤”指利用势力或手段使不利于自己的人失去地位或利益，贬义，如“打击排挤提意见的同志”。[盘算  打算  计算]“盘算”一般用于事情发生前；“计算”可用于事情发生后，也可用于事情发生前，含有“预先计划”的意思。“打算”多指行动的方法或将办的事加以考虑。
243. [培育  培养  培植]“培育”多用于生物，尤其是幼小生物；也用于人。“培养”多用于人，常指培养人才、崇高思想、优良品德、良好习惯；也用于万物。“培植”多用于植物；也还指权势地位，含贬义。如：培植私人权势。
244. [品位·品味]二者读音相同，但词性和意义不同：“品位”指作品或产品的档次，名词，如“作家只有深入社会生活，才能写出高品位的作品”；“品味”指品尝，欣赏，动词，如“这篇散文含义隽永，值得仔细品味”。(年全国高考已考)
245. [品行·品性]二者都与人的品德有关，不同的是：“品行”指有关道德的行为，如“该同志品行端正”；“品性”指品格性质，如“他品性质朴”。
246. [平静·平靖]相同点：都有“使……平”的意思。不同点：“平静”多用于心理活动或自然环境，指心情、环境等没有不安定或动荡，如“激动的心情久久不能平静”；“平靖”主要用于社会环境，①用武力镇压叛乱，使趋于安定，动词，如“平靖叛乱”；②社会秩序安定，形容词，如“严打活动过后，社会一时平靖下来”。
247. [破除 解除  废除]“破除”指打破，除掉原来被人特别重视的信仰或蒙蔽人们的不合理的不好的东西。“解除”的对象常是精神压力，思想顾虑或束缚人身心的东西，多是抽象的事物。“废除”对象多是制度、法令、规章等不合理的或无用的东西。
248. [朴直·朴质]相同点：都有纯真朴实的意思。不同点：“朴直”指朴实直率，重在“直”，如“语言朴直”，“文笔朴直”；“朴质”指纯真而没经过修饰的，重在“纯朴”，如“这件工艺品造型朴质”。
249. [栖息·休憩]二者都有休息的意思，不同的是，<font style="background-color:#FADB14;">前者指停留，休息， 多指鸟类；</font>后者指休息，多用于人。
250. [期间·其间]“期间”指在某个时期里面，如“春节期间，他走访了许多革命老干部”。“其间”指那中间，其中，如“这本书主要介绍了本世纪的一些科研成果，其间有不少属于尖端科学的成分”。
251. [歧义·歧异]相同点：都有分歧的意思。不同点：“歧义”指语言、文字有两种或几种可能的理解，如“这个句子有歧义”；“歧异”指意见、主张、观点等有分歧、差异，不相同，如“同是一个问题，立场不同，对它的认识就有歧异”。
252. [其他	其余]“其他”另外的，既指人，又指事物；“其余”是剩余的意思。
253. [祈求·乞求]二者都有向别人有所求的意思。不同的是：“祈求”指向神恳求，如“每逢春节，这里的百姓有向神灵祈求降福的习俗”；“乞求”是请求别人给予的意思，如“他乞求有关部门给他一次再就业的机会”。
254. [启用 起用]“起用”多指退职，免职等人员的任用，支配的对象一般是某类人物；“启用”多指设备，设施的开始使用，陈述对象一般是某类事物。
255. [启事·启示]“启事”是常用文体的一种，指为了公开声明某事而登在报刊或贴在墙壁上的文字，名词，如“征稿启事”。“启示”即启发指示，使有所领悟，动词，也可作名词。如“从他的发明中，我们受到了很大的启示”。(“启示"年春季高考已考)
256. [启用·起用]二者都与“用”有关，但所用的对象不同：“启用”指开始使用机关印信等，如“本公司公章自今年月日始启用”；“起用”指重新任用已退职或免职的官员，如“为振兴本厂，厂部决定起用一批离退休老工人”。
257. [气魄	气概]“气概”指豪迈态度，如英雄气概，“气魄”指不畏强暴，不怕困难，敢作敢为的办事魄力。
258. [气候	天气]“气候”指一定地区多年概括的气象情况，它的比喻用法指“动向，情势”。“天气”着重于一定时间内的各种气象变化，多指每天， 一句等时间内大气中的各种气象变化。
259. [牵扯·牵掣]相同点：都有牵连的意思。不同点：“牵扯”指牵连，有联系，如“这个案子牵扯到三名领导干部”；“牵掣”有两种意思：①指因牵连而受影响或阻碍，如“互相牵掣”；②牵制，如“牵掣敌人的兵力”。
260. [强制 强迫]“强制”用于法律上也用于其他。“强制”的施动者是国家、政府、组织。“强迫”除“强制”用法外，还用于其他方面。“强迫”除组织、集体外，也可以是个人。
261. [墙角·墙脚]“墙角”指两堵墙相接形成的角。“墙脚”指墙跟，比喻基础，如“挖社会主义的墙脚”。
262. [切实 确实]“切实”指事情本身符合实际的，如：切实有效。“确实”指事情真实可信，毫无疑问，如：确实可信。
263. [切记·切忌¨目同点：都用于对人的嘱咐。不同点：“切记”指牢牢地记住，如“我们的权力是人民给的，切记切记”；“切忌”指切实避免或防止，如“我们手中的权力是党和人民给的，切忌把它当作谋私的工具”。
264. [侵略 侵犯]“侵略”指侵入别国掠夺、干涉、奴役人民，手段是武力或政治经济文化渗透等。对象常是国家、主权、领土等。“侵犯”指侵入别国领域，非法干涉，损害其利益，对象常是权利，自由，领海等。
265. [青年·年轻]二者都是指人的青春时期。“青年”是名词，用作定语时，只能指人或组织，不能指事物，如“青年工人”。“年轻”是形容词，除形容人之外，还可以形容事物，或虽不是年轻人，但具有年轻人朝气蓬勃的精神状态， 如“他是一个很普通的年轻人”。
266. [轻率	草率]“轻率”常形容处理问题不认真严肃的态度。“草率” 常形容办事的态度。
267. [轻率·草率]二者都有随便之意。“轻率”指说话、做事随便，未经过慎重考虑，如“这种说法太轻率”。“草率”指工作粗枝大叶，敷衍了事，如“不能草率从事”。
268. [清冽·清洌]相同点：都表示清。不同点：“清冽”表示清冷，清凉，如“空气清冽”；“清洌”表示清，如“清洌的泉水”。    ，
269. [清静·清净]“清静”指环境安静，不嘈杂，如“咱们找个清静的地方谈谈吧”。“清净”指没有外来事物打扰，如“耳根清净”。
270. [清新·清馨]“清新”指清爽而新鲜，如“空气清新”，“版面清新”。 “清馨”即“清香”，如“鲜花盛开，送来阵阵清馨”。
271. [情景	情境]“情景”指具体场合的景象，对象多是感人场面，动人景色等。“情境”指境地，境况，如：欢乐陶醉的情境。
272. [情义·情意·情谊]“情义”指亲属、同志、朋友间相互应有的感情，如“他待我很有情义”。“情意”指对人的感情，如“情意深厚”。“情谊”指人与人相互关切、爱护的感情，如“情谊似海”。
273. [情势·情事]“情势”指事情在一定阶段上的状况和发展的趋势、形势，如“见情势不妙，立即收兵”。“情事”即情况、现象，多用于法令文件。
274. [屈就·去就]“屈就”是客套话，书面用语，用于请人担任职务， 如“要是您肯屈就，那太好了”。“去就”指担任或不担任某职务，如“您去就否?”
275. [祛除·驱除]相同点；都表示除去，动词，中性。不同点：除去的对象不同。<font style="background-color:#FADB14;">“祛除”指除去疾病、疑惧或迷信人所谓的邪魔等，如“祛除病魔”；</font> “驱除”指赶走，除掉，主要用于入侵的人等，如“把敌寇驱除出境”。(年全国高考已考)
276. [权利·权力]“权利”指公民或法人依法行使的权力、享受的利益， 与“义务”相对，对象指公民，法人，也指国家，企事业单位等。如“公民有受教育的权利”。“权力”指在权限内一种可以统治、管辖、支配别人的权柄。①指政治上的强制力量，如“全国人大是最高权力机构”；②指职责范围内的支配力量，如“行使大会主席的权力”。
277. [权术·拳术·权数]“权术”指权谋、手段，多含贬义，如“他在官场闯了多年，耍起权术来真有一套”。“拳术”指徒手的武术，如“他在武林里闯荡了多年，拳术非常高明”。“权数”指应变的机智，书面用语，如“他胆大心细，遇事不慌，有很强的权数”。
278. [劝解·劝诫]相同点：都有劝说的意思。 不同点：“劝解”，①指劝导宽解，如“经过劝解，他终于想通了”；②指劝架，如“幸亏老支书及时赶来劝解，不然，他俩非打破头不可”；“劝诫”指劝告人改正缺点错误，警惕未来，如“他时时劝诫我，勉励我”。
279. [缺乏 缺少]“缺乏”强调少或没有，消极色彩浓。它可带抽象事物作宾语，如勇气、经验等；又可带集体概念作宾语，如书籍、布匹、人员、弹药等；还可带行为动词作宾语，如：调查，观察。“缺少”指在数量上少一些， 有时指没有，宾语是具体名词，如教师、用品等。
280. [人世·人事]“人世”即人间，如“人世沧桑”。“人事”，①指人的离别、境遇、存亡等情况；②关于工作人员的录用、调配、奖惩等情况；③指事理人情，如“孩子太小，不懂人事”；④指人力能做到的事，如“非人事所能为也”；⑤指人的意识的对象，如“他昏迷过去，人事不知”。
281. [认为 以为]“认为”比较郑重，它指对某事物经过分析思考后作出慎重或正面的判断，对象可是重大事物，也可是一般事物。“以为”指作出一般的推断、估计或猜想，对象多是一般事物。
282. [任务 使命]“任务”指一般的工作。“使命”多指政府或历史赋予的重大任务，含有庄重色彩。
283. [溶化 熔化  融化]“溶化”物质在液体中化开，如：糖溶化在水中。“熔化”固体受热后变成液体。如：铁熔化成铁水。“融化”变成水。如：积雪融化了。
284. [融化·熔化·溶化]<font style="background-color:#FADB14;">“融化”指冰雪等变成水，也作“溶化”，</font>如“他心里的冰终于融化了”。<font style="background-color:#FADB14;">“熔化”指固体加热到一定程度变成液体，如</font>“铁加热至‘C 以上会熔化成铁水”<font style="background-color:#FADB14;">。“溶化”指固体溶解，如“食盐在水中，很快就溶化了”</font>。
285. [融合·融洽]二者都有相融的意思。“融合”指几种不同的事物合成一体。“融洽”指彼此感情好，没有抵触。
286. [融解·溶解]相同点：二者都有化解的意思。不同点：“融解”指融化，如“山顶上的积雪融解了”；“溶解”指固体、液体或气体物质的分子均匀地分布在一种液体中，如“食盐很快就被溶解了”。 (年全国高考已考)
287. [糅合·揉合]“糅合”即搀合，混合，多指不适宜合在一起的，如“硬强地把大家糅合在了一起”。“揉合”即团弄，多指软质可塑性物质的加工， 如“揉合面团”。
288. [软弱	懦弱]“软弱”指缺乏力量，运用范围广，可形容人的性格、意志，也可形容集体的状态。“懦弱”指缺乏力量，而又没有勇气，胆小怕事， 一般形容人的意志、性格。
289. [山脚·山角]二者都与山有关，但所指山的方位不同。“山脚”是山的靠近平地的部分，如“站在山腰俯视，山脚上的村落尽收眼底”。“山角”指山的一角，即山头，如“倚柱仰望，可看到山角上的亭子”。
290. [山岭·山陵]“山岭”指连绵的高山，如“山岭起伏”。“山陵”本指山岳，旧时指帝王的坟墓，或代帝王，如“一旦山陵崩”。
291. [闪烁·闪耀]二者都是动词，都可用来形容有光亮的事物。不同的是：“闪烁”主要形容光亮动摇不定，忽明忽暗的样子，如“天上闪烁着星星”； “闪耀”形容光彩耀眼，光亮明亮，如“闪耀着马列主义的光辉”。(年春季高考已考)
292. [扇动·煽动]二者都有“使……动”的意思。不同点：“扇动”，①指像扇子的东西摇动，中性词，如“扇动着翅膀”；②同“煽动”。：煽动”指鼓动别人做不应该做的事，含贬义，如“煽动不明真相的群众闹事”。
293. [商量 商榷  协商]“商量”常用于口头语体，多指一般问题，可重叠成商量商量。<font style="background-color:#FADB14;">“商榷”文言词，含有尊敬、客气色彩，常用于书面语体</font>，多指学术问题；也指其他需慎重研究的重大问题。“协商”着重指共同正式商讨， 多指重大的，特别是具有社会性的或国际性的问题，一般有庄重色彩。
294. [审查·审察]相同点：都有查看的意思，都是动词。不同点：<font style="background-color:#FADB14;">“审查”指检查核对是否正确、妥当，多指计划、提案、著作、个人资历等</font>，如“试卷答完后，要仔细审查”。“审察”指仔细观察，如“经过反复审察，他们终于找到了案件的侦破线索”。
295. [审订·审定]“审订”指审阅，修订，如“审订文稿”。“审定”指审查决定，如“审定生产任务”。
296. [声明	申明]“声明”①公开表示态度或说明立场。如：声明立场。②声明的文告。如：发表声明。“申明”郑重说明，如：申明理由。
297. [圣地·胜地]二者读音相同，词性也相同，但意义不同。“圣地”主要有两种意义，一种指宗教徒称与教主生平事迹有重大关系的地方，如“基督徒称耶路撒冷为圣地”；一种指具有重大历史意义和作用的地方，如“延安是中国人民革命的圣地”。“胜地”指有名的风景优美的地方，如“青岛是避暑胜地”。
298. [圣明·盛名]“圣明”指认识清楚，见解高明，多用于旧时对皇帝的谀辞，形容词，如“皇上圣明”。“盛名”指很大的名望，名词，如“盛名之下， 其实难副”。
299. [失手·失守]二者都有失去的意思，不同的是：“失手”指手没有把握住，造成不好的后果，如“一失手把碗摔破了”；“失守”指防守的地区被敌方占领，如“阵地失守了”。
300. [师父·师傅]相同点：都是对别人的尊称。不同点：“师父”，①是对和尚、尼姑、道士等的尊称，②同“师傅”。“师傅”，①指工、商、戏剧等行业中传授技艺的人；②对技艺人的尊称，如“木匠师傅”。
301. [时代 时期]“时代”比“时期”更长一些。“时期”可搭配和平时期，历史时期；“时代”可搭配社会主义时代，石器时代等。
302. [时势·时事]“时势”指某一时期的客观形势，如“时势变了，政策也应该变”。“时事”指最近期间的国内外大事，如“书记正在作时事报告”。
303. [实验 试验]实验重在实地验证；试验重在试探观察。
304. [实足·十足]二者都表示足，但“足”的程度不同。“实足”是实际上足够、确实足够的意思，指足数，如：今天参加义务劳动的实足五十人，又形容数量，常跟年龄或数量词搭配，如：今年他实足六十岁；有时形容行为，指确实可以，完全可以，如：鲁迅实足是青年的楷模。“十足”指达到顶点，十分充分。如“他手握重权，威风十足”；“十足的理由”。
305. [实物·什物·事务·事物]“实物”指真实的、具体的东西，如“滥发奖金或实物”。“什物”，指家庭日常应用的衣物及其他零碎的用品，如“屋里堆满了乱七八糟的什物”。“事务”，①指所做的或要做的事情，如“事务繁忙”；②指总务，如“分管事务工作”。“事物”指客观存在的一切物体和现象。
306. [实行·施行]“实行”指具体地去做，用行动去完成，它可以指法令制度、政策的执行，重在本身扎扎实实地、具体地去做，如“实行无产阶级专政”。“施行”，①表示加以推动使之生效，多指对法令政策和制度的执行，如“本条例自公布之日起施行”；②按照某种方法或办法去做，如“施行手术”。
307. [实力·势力·势利]“实力”即实在的力量，多指军事或经济方面， 如“本公司经济实力雄厚”。“势力”指政治、经济等方面的力量，中性词，如“进步势力，反动势力”。“势利”指看财产、地位分别对待人的恶劣表现，贬义，如“这是一个势利小人”。
308. [受命·授命]“受命”指接受任务或命令，如“受命以来，他日夜寝食不安”。“授命”，①指献出生命，书面用语，如“临危授命”；②指下达命令，如“他授命组织内阁”。
309. [受权·授权]“受权”指接受国家或上级委托有权力做某事，如“新华社受权发表声明”。“授权”指把权力给别人或机构代为执行，如“授权于组织”。
310. [授奖 受奖]“授奖”发奖。如：授奖仪式。“受奖”得奖。如：他立功受奖。
311. [熟习	熟悉]熟习重在掌握得熟练；熟悉重在了解得深透。
312. [熟悉·熟习]相同点：都有不生疏的意思。不同点：“熟悉”指知道得很详细，了解得很清楚，其对象可以是具体的人或事物，也可以是抽象的事理， 如“熟悉群众的情况，是做好群众工作的前提”；“熟习”指深刻而熟练地掌握，常用于技术或学问等，如“要熟习其中的技艺，做一个内行”。
313. [树立·竖立]“树立”指建立，多用于抽象的好的事情，如“树立榜样”。“竖立”指物体垂直，一端向上，一端接触地面或埋在地里，如“门前竖立着一根旗杆”。
314. [水力·水利]“水力”指海洋、河流、湖泊的水流产生的做功的能力，它是自然资源之一，可以用来做发电和转动机器的动力，如“这里边有更多的人利用水力的能力”。“水利”，①利用水力资源和防止水的灾害，如“水利枢纽”；②水利工程的简称，如“兴修水利”。
315. [水陆·水路]“水陆”指水上和陆地上，如“水陆并进，直抵黑窝”。“水路”是水上运输的航线，如“从水路前往更加方便”。
316. [顺序  顺叙]“顷序”的意思是指排列的先后次序，“顺叙”是写作上的术语，指记事写人按照时间先后顺序来记叙。
317. [思考 思索]思考侧重于考虑；思索侧重于用心探求。
318. [搜集·收集]相同点：都是动词，都有使某些东西聚集起来的意思。不同点：“搜集”指到处搜求、寻找，然后使之聚集，一般指较隐蔽、不易得到的东西，如“搜集和整理文化遗产”；“收集”一般指不隐蔽的东西，如“收集废品”。
319. [宿怨·宿愿·夙愿]<font style="background-color:#FADB14;">“宿怨”指旧有的怨恨</font>，如“这次座谈，除却了两代人的宿怨”。“宿愿”也写作“夙愿”，指一向怀着的愿望，如“澳门回归，老人宿愿得偿”。
320. [随即	随时	随后]“随即”常用在动词，形容词前面，表示动作， 行为或情况之后马上发生另一种动作、行为或情况，相当于“立刻、马上”之意。“随时”用在动词前，表示动作，行为任何时候都持续着，有“时时刻刻”的意思；另外，还有在动词前，表示动作、行为一有需要(就做)或有可能的时候(就做)。“随后”用在动词前，表示动作，行为紧接某种情况或动作之后发生，多与“就”连用。
321. [遂意·随意]“遂意”指合乎自己的心意，满意，如“这样做他感到很遂意”。“随意”是任凭自己的意思，如“他随意挥笔几下，就画成一幅绝好的图画”。
322. [损害	伤害	危害]“损害”指人民事业，群众利益，身体健康、个人或集体声誉，一般程度轻且是局部的受害。“伤害”指人或生命的东西，如： 身体健康，思想感情，包括自尊心，积极性，程度有轻有重。“危害”指国家、社会、革命等，也指人民群众、个人集体等，一般程度重，有处于危险境地之意。三者用于人时，可通用。
323. [唆使	指使]“唆使”指挑动别人去做坏事，含很强的贬意；“指使”表示出主意叫别人去做某一件事，语意较轻。
324. [所有	一切]“所有”指一定范围内所领有的，所存在的一切，如把所有的力量都献给祖国；也指一定时间或空间里的一切；也指人的一切，它可以形容各种事物，它还指占有，领属财物，动词用法，如：全部财产归她所有， 又指领有的东西，名词用法，如：尽其所有；“一切”指全部，修饰可分类的事物，它还指“全部的事物”，名词用法，如“人民利益高于一切”。
325. [特别	特殊]“特别”指人、脾气、利益、要求式样等与众不同。“特殊”指奇特的事物或情况，但“特殊”不可作状语。
326. [特点	特征	特色	特性]“特点”可指性质或内容，也指形式或外表，也可指抽象的或具体的，“特征”多指具体的，特别是外表的或形式上的，指抽象事物较少。“特色”专指独特的风格、格调、样子或情景等。是显而易见的特点，指具体的居多。“特性”专指内在的特殊性质，一般指物品的性能、性质。
327. [提倡	提议]“提倡”对象指对国家，集体，个人有利的事物。“提议”指在会上，报告里提出意见，供大家讨论或采纳。
328. [题词·提词]“题词”，①指写一段表示纪念或勉励的话，动词，如 “题词留念”；②表示纪念或勉励的话，名词，如“他写了一段题词”。“提词”指戏剧演出时给演员提示台词。
329. [题名·提名]“题名”，①指为留念或表示表扬而写上姓名，动词，如“英雄榜上题名”；②指为留纪念而写上的姓名，名词，如“作了题名”；③指题目名称，如“题名为《校园十大怪》”。“提名”指在决定人选之前提出有当选可能的人的姓名，如“候选人应由群众代表提名”。
330. [题材·体裁]相同点：都与文章有关。不同点：“题材”指构成作品的材料，如“文学作品的题材很广阔”；“体裁”指文学作品的表现形式，如“文学作品的体裁要多样化”。
331. [体会	体验	体味]“体会”对象多是文件、方针、政策等的思想内容，又常指别人所表达的思想感情，它还有名词用法。“体验”对象常是生活， 现实等。“体味”对象常是语言文字所包含的意味，人的情意、趣味等。
332. [停留	停顿	停滞]“停留”指暂时停止而不离开某地方。“停顿” 指暂停，时间多半不长。“停滞”指长时间地停止，表示因受阻而不顺利发展。
333. [停止·停滞]相同点：都有“停”的意思。不同点：“停止”表示不再进行，如“暴风雨早已停止了”；“停滞”表示因为受到阻碍，不能顺利地运动或发展，如“十多年来，这个公司的经营停滞不前”。
334. [同义·同意]二者读音相同，但词性和意义不同。“同义”指意义相近或相同，名词，如“这是一组同义词”。“同意”指赞成、赞许，动词，如“我完全同意你的意见”。
335. [统率 统帅]“统率”统辖率领，动词。如：统率三军。“统帅”统领武装力量的最高领导人，名词。如：三军统帅。
336. [统治 统制]“统治”以政治来控制，管理。如“封建统治”。“统制”统一控制。如：统制军用物质。
337. [统治·统制]“统治”，①指凭借政权来控制、管理国家或地区，如 “实行封建家长式统治”；②统制，支配，控制，如“统治人民”。“统制”指统一控制。如“统制军用物资”。
338. [统一·同一]“统一”，动词，使一致，如“我们要用科学的思想来统一步调”。“同一”，形容词，共同一致的，如“我们向着同一的奋斗目标前进”。
339. [恸哭·痛苦	·痛哭]“恸哭”指极其悲哀地大哭。“痛苦”指身体或精神感到非常难受。“痛哭”指尽情大哭，动词，如“痛哭流涕”。
340. [透漏·透露]“透漏”指透露，泄漏，如“透漏废气，制造污染”。“透露”指泄露或显露消息、意思等，如“透露了事实真相”。
341. [推辞 推却  推托  推脱  推卸]“推辞”泛指用言语表示拒绝。“推却”指用言语或行动拒绝，多指要求做某些事，如：他婉言推却了。“推托”专指借故不接受，即婉言表示拒绝，后面带上托词或拒绝的原因，如：他推托身体不舒服，不肯上台表演。“推脱”是企图推掉、脱卸，如：推脱责任。“推卸”指不肯承担(责任)。
342. [推托·推脱]二者都有推辞之意，动词。不同的是：“推托”指借故拒绝，如“快唱吧，别再推托了”；“推脱”指推卸，推辞，如“推脱责任”。
343. [退化·蜕化]“退化”，①指生物体在进化过程中某一部分器官变小，构造简化，机能减退甚至完全消失，如“一类种子种植时间久了就容易退化”；②指事物由优变劣，如“他的学习逐渐退化”。“蜕化”指虫类脱皮，比喻腐化堕落，如“这个干部贪污受贿，最后蜕化为人民的敌人”。
344. [褪色·退色]相同点：都有使本色减淡的意思，都是动词。不同点： <font style="background-color:#FADB14;">“褪色”指脱色；</font>“退色”指布匹、衣服等的颜色逐渐变淡。
345. [吞食·吞噬]二者都有吞掉的意思。不同的是：“吞食”指吞掉的速度比“吞噬”要慢一些，如“大鱼吞食小鱼”；“吞噬”指并吞，吞掉的规模较大，速度较快，如“洪水吞噬了村庄，吞噬了良田”。
346. [屯聚·囤聚]二者都有聚集的意思，但聚集的对象不同：“屯聚”指聚集人马等，如“屯聚兵力”；“囤聚”指储存聚集货物，如“囤聚财物”。
347. [顽强·顽固·固执]相同点：都是形容词，都有“不易变化，不易动摇”之意。不同点：“顽强”是中性词，用在褒的方面，表示不怕困难，坚强不屈，用在贬的方面，表示坚持错误，顽抗到底，如“他们总是顽强地表现自己”； “顽固”是贬义词，表示思想保守，不愿意接受新鲜事物，或立场反动，不肯改变等，如“别再顽固不化了”；“固执”是贬义词，表示坚持己见，不肯改变，如 “侍萍，你不要太固执”。
348. [枉然·惘然]二者读音接近，但表达的意思不尽相同：“枉然”指得不到任何收获，徒然，如“李登辉鼓吹‘两国论’只能是徒劳枉然”；“惘然”指失意的样子，或心里好像失掉了什么东西的样子，如“惘然若失”。
349. [微漠·微弱]二者都有轻微之意。不同的是：“微漠”表示淡漠，多指抽象事物；“微弱”表示小而弱，多指力量、呼吸等表示动态的事物。
350. [违反 违犯]“违反”指对劳动纪律，规章制度等的违背。“违犯” 指对宪法、刑法、社会秩序等的不遵守。
351. [违反·违犯]二者所指的对象不同：“违反”表示不符合法则、规程等，如“这样做会违反操作规程”；“违犯”指违背和触犯国法或纪律等，如“如果对自己要求不严，就容易违犯纪律”。
352. [伟力·威力]“伟力”指巨大的力量，如“我深深地为大自然的伟力所吸引”。“威力”指强大的使人畏惧的力量，如“这个罪犯慑于无产阶级专政的威力，只好自首了事”。
353. [委曲 委屈]“委曲”事情的底细。如：告知委曲。“委屈”因冤枉而难过。如：受委屈。
354. [委屈·委曲]“委屈”可以指受到不应该有的指责或待遇而心里难过，如“他觉得很委屈”；也可以指让人受委屈，如“对不起，让你受委屈了”。 “委曲”指曲调、道路、河流等弯弯曲曲的，曲折，如“他把这事委曲地告诉了我”。
355. [萎缩·畏缩·猥琐·委琐]四者都有不振奋的样子的意思。不同的是：“萎缩”，①指身体、草木等干枯，如“枝叶已经萎缩了”；②指经济衰退，如“国民经济萎缩”；“畏缩”指因害怕而不敢向前，如“畏缩不前”；“猥琐”也写作“委琐”，指容貌、举动庸俗不大方，如“他两眼呆滞，行动猥琐”。
356. [污辱  侮辱]“污辱”指玷污，可指当面的，也指背后的，“侮辱”指用欺辱，轻慢的言行，使人蒙受耻辱，一般是当面的。
357. [污秽·芜秽]二者读音相近，但所指不同：“污秽”指不干净，形容词；或指不干净的东西，名词，如“遍地污秽”；“芜秽”形容乱草丛生，如“荒凉芜秽”。
358. [物质	物资]“物质”①独立存在于人的意识之外的客观存在。如； 由精神到物质。②指金钱、生活资料等。如：物质享受。“物资”生产和生活上所需的物质资料。如：抗旱物资。
359. [悉心·细心]“悉心”指用尽所有的心思，如“悉心研究”。“细心” 指用心仔细，如“细心观察”。
360. [先哲·贤哲]“先哲”指已去世的、有才德的思想家。“贤哲”指贤明的人，不一定是去世的。
361. [纤悉·纤细]“纤悉”指详细，详尽，如“考虑纤悉”。“纤细”指非常细，如“笔画纤细”。
362. [相同·相通]“相同”指彼此一致或一样，没有区别，形容词，如“咱俩的意见相同”。“相通”指事物之间彼此贯通，沟通，动词，如“人和人的灵魂是不相通的吗?”
363. [相应·相映]“相应”指互相呼应或照应，或相适应，如“这篇文章的结构前后不相应”。“相映”指互相映衬，如“湖光塔影，相映成趣”。
364. [详悉·详细]二者都有不粗糙的意思。不同的是：“详悉”，①表示详细地知道，动词，如“详悉内情”；②指详细而全面，形容词，如“谋划详悉”。 “详细”指周密完备，如“详细研究”。
365. [向往·神往]二者都表示希望得到或达到。不同的是：“向往”指因热爱、羡慕某种事物或境界而希望得到或达到，可以受形容词修饰，如“美好的向往”；“神往”主要指心里向往，一般不能受形容词修饰，如“革命圣地延安令人神往”。
366. [消失  消逝  消释]“消失”表示从存在到不存在，强调过程；“消逝”包含有一个事物随时间的过去而不复存在的意思，强调结果。“消失”在变化中历时较短，而“消逝”变化时间可长可短，还要注意形容时间、声音、云雾等失去，要用“消逝”。“消释”多用于疑虑、嫌隙、痛苦等消失，解除；它还有消融的意思。
367. [消失·消逝·消释]相同点：都指一件事物已经失去，不再存在。不同点：“消失”表示事物从存在到不存在，强调过程，如“他们的身影不久就消失在中午水面上的烟波里”；“消逝”含有一个事物随时间的过去而不复存在之意，强调结果，如“时光在不知不觉中消逝了”；“消释”指疑虑、嫌怨、痛苦等消失、解除，如“误会消释了”。
368. [泄露·泄漏]二者都表示有所外泄，但所泄的内容有所不同：“泄露”指不应该让人知道的事情让人知道了，如“泄露国家机密”；“泄漏”指液体因有漏洞而排泄出去，如“由于油罐泄漏，造成大面积污染”。
369. [卸装·卸妆]“卸装”指演员除去化装时穿戴涂抹的东西，如“演出结束，他没来得及卸装就跑回家去了”。“卸妆”指旧时妇女除去身上的装饰， 如“她在家里每天的任务就是对着镜子化妆和卸妆，无聊得很”。
370. [心底·心地]二者都指人的内心。“心底”，①指人内心深处，如“从心底里感到亲切”；②指居心，用心，贬义，如“这个人心底不怎么样”。“心地”，①指人的用心，如“，心地坦白”；②指心情，心境，如“心地轻松”。
371. [心机·心计]二者都与计谋有关，不同的是：“心机”指心思，计谋，如“枉费心机”；“心计”指计谋，或心里的打算，如“这个人很有心计”。
372. [心数·心术]二者都表示心计，但感情色彩不同：“心数”指心计，一般不含贬义，如“这个人很有心数”；“心术”，①即居心，多指坏的，含贬义，如“这个人心术不正”；②指心计，计谋，不含贬义。
373. [辛酸·心酸]相同点：都有苦难、悲痛的意思。不同点：“辛酸”指辣和酸，比喻痛苦悲伤的遭遇，如“他饱尝过旧社会的辛酸”；“心酸”指心里悲痛，悲伤，如“妈妈忍着心酸讲述了过去的事情”。
374. [形式 形势]“形式”事物的形状、结构等。如：内容和形式。“形势”事物发展趋势。如：形势大好。
375. [雄伟 宏伟]“雄伟”指山峰或富有历史意义的大型建筑物，也指设想、乐曲、绘画等的雄壮。“宏伟”指大型建筑或计划等的宏大。
376. [修饰	粉饰	装饰]“修饰”指梳妆打扮或修整装点使外表整洁美好；它也可指使语言文字生动明确。“粉饰”常指装点门面，掩盖实际，带贬义。“装饰”指人，物或建筑物装点外貌，泛指点缀。
377. [修养·休养]二者都有“养”的意思，但所养有所不同：“修养”，①指理论、知识、艺术、思想等方面的一定水平，如“他是一个很有修养的艺术家”；②指养成正确的待人处事的态度，如“这人不讲礼貌，真没修养”；“休养”，①指休息调养，如“放假后，他们到度假村休养去了”；②指恢复并发展国家或人民的经济力量，如“休养生息”。
378. [修整·休整]“修整”指修理使完整或整齐，主要指用具、用品等， 如“修整果树”。“休整”指休息整顿，多用于军队，如“利用战斗间隙进行休整”。
379. [秀美·秀媚]二者都有美丽的意思，不同的是：“秀美”指清秀美丽，如“书法秀美”；“秀媚”指秀丽妩媚，如“秀媚的牡丹花”。
380. [虚假 虚伪]“虚假”指与实际不相符合，多形容人的言行或事物。“虚伪”形容弄虚作假，不诚实，多指人的言语、行为、作风、态度、品质等。
381. [需要·须要]“需要”主要有两种意思：①表示应该有或必须有， 动词，如“我们需要有一支强大的科技队伍”；②指对事物的欲望或要求，名词，如“从群众的需要出发”。“须要”指一定要，如“教育儿童须要耐心，决不能粗暴从事”。
382. [畜养·蓄养]“畜养”指饲养动物，如“畜养牲口”。“蓄养”指积蓄培养，一般用来指抽象事物，如“蓄养力量，实现复兴”。
383. [学力	学历]“学力”在学习上达到的程度。如：同等学力。“学历” 学习的经历，指曾在哪些学校肆业或毕业。如：大学本科学历。
384. [学历	学力]二者都与学问有关，但所指有所不同：“学历”指学习的经历，即曾在哪些学校毕业或肄业，如“他苦读寒窗年，取得了大学本科学历”； “学力”指学问上达到的程度，如“他仅念完高中，但现在的学力却达到了大学本科水平”。
385. [压制，抑制·压抑]三者都是动词，都有“制止、压抑”的意思， 都表示通过某种力量来限制某种行为，可以用于人，也可以用于其他事物。“压制”表示竭力限制或制止，含有用强力来限制的意思，力量比“抑制”大。“抑制”表示压下去，控制，可用于指大脑皮层的基本神经活动过程。“压抑”表示竭力限制或制止，含有用强力来限制的意思，力量比“抑制”大。
386. [湮没·淹没]“湮没”指埋没，多指抽象事物，如“几年之后，这件事就湮没无闻了”。“淹没”指大水漫过，或被其他有形事物盖过，多指具体事物或比喻事物，如“他的讲话为掌声所淹没”。
387. [严密 周密]“严密”侧重于严格、紧密，没有疏漏，多用于防范方面；“周密”着重在周到、完备、细密，多用于思考、计划、安排等方面。
388. [严谨·严紧]这两个词语都有“严”的意思，但所指有明显不同：“严谨”形容作风严肃谨慎，其适用对象是作风等抽象事物，如“治学态度严谨”； “严紧”形容紧密坚固安全的，一般用于具体事物，如“用大衣把身体裹严紧了”。
389. [掩饰 掩盖]“掩饰”着重于虚伪手段，，文过饰非，如：掩饰罪过。“掩盖”可泛指一般的遮盖，也指对错误缺点的隐藏。“掩饰”是贬义词，“掩盖”是中性词。
390. [演算·验算]二者都有计算的意思。不同的是：“演算”主要用来指推演和计算；“验算”主要用来指再计算一下检验是否正确。
391. [演示·演练]“演练”和“演示”都有表演的意思，但使用的对象不同：“演练”指演习，练习，如“演练习题要注意从中找出规律性的东西”；“演示”指工艺方法或工艺程序的展示，如“从头到尾演示了一遍”。(年全国高考已考)
392. [一齐  一起]“一齐”副词，指同时，如：一齐动手，一齐研究；“一起”副词，多指动作在同一处所或兼同一时间，如：在一起工作。
393. [一贯 一向]<font style="background-color:#FADB14;">“一贯”指思想、作风或政策、原则等的始终如一， 如：一贯积极学习；</font>“一向”指向来如此，表示从过去到现在，如：一向勤俭持家。
394. [依靠  依赖]“依靠”不带褒贬色彩；“依赖”表示不能自立或自给，含有贬义。
395. [遗事·逸事]“遗事”指前代或前人留下来的事迹，如“革命烈士的遗事”。“逸事”也写作“轶事”，指世人不大知道的关于某人的事迹，多指不见于正式记载的事迹，如“左忠毅公逸事”。
396. [以至 以致]“以至”所连接的因果有由此及彼的延伸关系，含有“一直到”的意思；“以致”所连接的大多是不好的结果，有“从而导致”的意思。
397. [异议·疑义]“异议”指不同的意见，如“这件事大家并没有什么异议”。“疑义”指值得怀疑的意见，即可疑之点，如“法轮功是伪科学，这是毫无疑义的”。
398. [意气·义气]“意气”指意志和气概，如“人民群众意气风发，斗志高昂”；也指志趣和性格，如“他们两个意气相投”；还可以指由于主观的偏激而产生的情绪，如“这几天，他正在闹意气”。“义气”指由于私人关系而敢于承担风险或牺牲自己利益的气概，名词，如“这人很讲义气”；也指有敢于承担风险或牺牲自己利益的气概和感情，形容词，如“你看他多么义气”。
399. [意旨·意志]“意旨”指必须遵守的意图或某种要求，它多为外来的要求，人们只是被动地服从它，如“这是领导的意旨，谁敢违抗?”“意志”指为达到既定目的而自觉努力的心理要求，它是内在的要求，人们自觉主动地按这个要求去做，如“意志坚强”。
400. [意蕴·意韵]“意蕴”是动词，指内容蕴含。“意韵”是名词，指内容的韵味。
401. [引见·引荐]“引见”指引人相见，使彼此认识，如“你给我引见一下，我们商量件事”。“引荐”指推荐人，如“我把你引荐给 K 主任，请他给你安排工作”。
402. [引导·，导致]“引导”和“导致”都有“导”的意思，不同的是： “引导”是带领，使跟随的意思，褒义，如“先进的理论是引导人们走向成功的先决条件”；“导致”是使产生、促成的意思，多含贬义，如“导致失败”。(年全国高考已考)
403. [隐蔽·荫庇]二者都有遮蔽的意思。不同的是：“隐蔽”指借别的事物遮蔽，可以指人及其缺点，也可以指其他事物，如“隐蔽行踪”；“荫庇”原指大树枝叶遮盖阳光，宜于人们休息，现多比喻尊长照顾着晚辈，祖宗保佑着子孙。
404. [隐晦·隐讳]二者都有不明显之意。不同的是：“隐晦”指意思不明显，如“这首诗主旨十分隐晦”；“隐讳”指心有顾虑而隐瞒不说，如“我毫不隐讳自己的观点”。
405. [营利·盈利]“营利”谋求利润。“盈利”又写作“赢利”，用作名词时指企业单位的利润，用作动词时，指获得利润。
406. [映照  映衬]“映照”侧重于“照射”；“映衬”侧重于“衬托”。
407. [优美·幽美]相同点：都有美的意思。不同点：“优美”是好而美，可以指环境，也可以指动作，如“这个跳水运动员的动作很优美”；“幽美”主要指环境幽静而美好，如“这里环境幽美”。
408. [友谊 友情]“友谊”交情，泛指人与人之间有一定感情基础的交往，如：深厚友谊；“友情”指朋友之间的感情，如：生死与共的友情。
409. [余利·渔利]“余利”旧时指工商业所得的利润，如“由于狠抓了成本核算，本月就余利万·元”。“渔利”主要有两种意思：①指趁机会谋取不正当的利益，动词，贬义，如“正好从中渔利”；②指趁机会用不正当手段谋取的利益，名词，贬义，如“坐收渔利”。
410. [愚蠢 愚昧]“愚蠢”指人头脑迟钝，多指行动“<font style="background-color:#FADB14;">愚昧”指缺乏知识，多指文明程度。</font>
411. [预定·预订]“预定”指预先规定或约定，如“预定计划”。“预订”指预先订购，如“预订牛奶”。
412. [渊博 广博]“渊博”指掌握的学问深而广，如：学识渊博。“广博” 指所掌握的知识范围广、方面多，如：阅历广博。
413. [原形·原型]“原形”指原来的形状，本来的面目，贬义，如“政务一公开，这伙人原形毕露了”。“原型”指原来的类型或模型，特指叙事性文学作品塑造人物形象所依据的现实生活中的人，如“这可能就是作者的创作原型”。[赞助 帮助]“帮助”多指对某项事业从物质上，行动上加以支持。“帮助”指从物质上，精神上鼓励支持，或出主意，出力量给以支援。
414. [赞美·赞叹·赞扬]三者都是动词，都有夸奖、称赞的意思，但它们的使用范围与感情色彩的强弱有差别。“赞美”指认为美好而予以称誉，使用范围比“赞扬”小，感情色彩比“赞扬”强，如“白杨树实在是不平凡的，我赞美白杨树”。“赞叹”指称赞，“叹”表示发出了声音，感情色彩比“赞美”强，使用范围比“赞美”小，如“演出的高超技艺实在令人赞叹不已”。(年高考已考) “赞扬”指称赞、表扬或宣扬，使用范围较广，如“他那清正廉洁的作风，博得了群众的赞扬”。(年高考已考)
415. [责任 义务]“责任”指份内该办的事，如：应尽责任，也指应承担的过失，如追究责任；“义务”指法律上，道义上该负的责任，如：公民的义务。也指不计报酬的，如：义务兵役制。
416. [展开 开展]“展开”指张开、铺开、伸展，也指大规模进行，如展开地图。“开展”指从小向大的发展，它的 意义范围比“展开”广，如开展新局面，也指开朗。
417. [仗恃·仗势]二者都表示依靠的意思，都含贬义。“仗恃”指倚仗， 如“他仗恃着爷老子的权势为所欲为”。“仗势”指倚仗某种权势作坏事，如“仗势欺人”。
418. [招集·召集]二者都有使人聚集起来的意思。“招集”指招呼人们聚集，召集，如“招集旁观者来帮帮忙”。“召集”指通知人们聚集起来，如“赶快召集队员开会”。
419. [找事·肇事]“找事”所表示的意思较多，主要有：①寻找职业， 褒义，如“来城里找事干”；②指故意挑毛病，引起争吵，贬义，如“无事找事，制造混乱”。“肇事”指引起事故，闹事，如“追查肇事者的责任”。
420. [侦察	侦查]“侦察”使用范围较宽，用于军事或一般工作；侦查使用范围较窄，一般只用于公安、检察机关。
421. [侦查·侦察]“侦查”指公安机关为了确定犯罪事实和犯罪人，从而进行调查，如“为了搞清楚事实真相，公安机关决定立案侦查”。“侦察”指为了弄清敌情、地形及其他有关作战的情况而进行的活动，如“先进行火力侦察”。
422. [振动·震动]相同点：都指物体运动，动词。不同点：“振动”指物体通过一个中心位置，不断作往复运动，摆动多次；“震动”，①指颤动，使颤动，物体受外力影响而迅速、剧烈地颤动，多指一次；②指重大的事情、消息等使人心不能平静。
423. [振荡·震荡]二者都有受振而动的意思。不同的是，“振荡”是物理学用语，指物体运动的一种形式或电流的周期性变化。“震荡”指外力引起的动荡，也指精神上受到重大影响，不能平静，如“人心震荡”、“声音震荡”。
424. [征(zheng)候  症(zheng)候]“征候”发生某种情况的迹象，“征”指迹象。如：病人有好转的征候。“症候”，病情，症状。如：肺结核有咳嗽的症候。
425. [正轨·正规]“正轨”指正常的发展道路，名词，如“我国的社会主义法制正在走上正轨”。“正规”指符合正式规定的或一般公认的标准，形容词， 如“正规部队”。
426. [正确·准确]二者都是形容词，都表示没有差错。不同的是：“正确”重点在“正”，指思想行为符合客观实际，适用范围较广，可以指抽象事物，也可以指具体事物，如“这篇论文观点正确”；“准确”重点在“准”，多指某些具体行动合乎标准，应用范围较小，一般用于计算、测量、射击、措词等方面，如“用词准确”。(年全国高考已考)
427. [指使·指示]二者都有安排别人去做某事的意思，但感情色彩不同： “指使”是出主意，差遣别人去从事某种活动，多指暗中进行的非正义或不正当的活动，贬义，如“是谁指使你来的?”“指示”指上级对下级或长辈对晚辈说明处理某项问题的原则和方法，如“领导做出的指示，我们就应该照办不误”。
428. [制订 制定]“制订”创制拟定，重在“订”。订，草拟即拟写条文的过程，用于一般的具体事项，如“制订计划”。“制定”定出(法律、方针、政策、路线等)，重在“定”。定，决定，确定不变，它用于有关全局的重大问题。
429. [治服·制服·制伏]“治服”指治理、整治，使之驯服，多用于兴修水利，改造山河等，如“经过一冬春的奋战，劳动人民终于治服了这条害河”。“制服”也写作“制伏”，①指强力压制或压倒，使之驯服，其对象可以是物、自然、动物或人，动词，如“我军用少数兵力制服了众多的敌人”；②指穿戴有规定式样的服装，如“他穿着一身笔挺的灰色制服”。
430. [致病	治病]“致病”使得病。如：查明致病原因。“治病”治疗病痛。如：到医院治病。
431. [置疑·质疑]二者都与有疑难问题有关。不同的是：“置疑”是加以怀疑的意思，如“这个问题不容置疑”；“质疑”是提出疑问，请人解答的意思，如“学习是一个不断质疑问难的过程”。
432. [中止·终止]二者都有停止的意思，但停止的时间不同：“中止”指做事中途停止，如“不得单方中止合同”；“终止”指结束，停止，如“听到铃声，要立即终止答卷”。
433. [终身	终生]“终身”，一辈子，多就切身之事来说，如：终身大事。“终生”，一生，多就事业来说，如：奋斗终生。
434. [衷心·忠心]“<font style="background-color:#FADB14;">衷心”指出于内心的，</font>如“衷心感谢领导的大力支持和亲切关怀”。“忠心”指忠诚的心，如“他对党的教育事业忠心耿耿”。
435. [周到	周密]“周到”着重在很全面，没有遗漏；“周密”着重在严密，没有疏忽。
436. [主题·主体]二者都有主要部分的意思。“主题’：指作品中所表现的观点、思想和方法，如“这篇文章主题鲜明，内容充实”。“主体”指事物的主要部分，如“主体工程一次性验收合格”。
437. [专著·撰著]“专著”是就某方面加以研究论述的专门著作，名词，如“这是一部优秀的文学批评专著”。“撰著”指写作，动词，如“撰著文史资料”。
438. [妆梳·装束]二者都有仪表打扮的意思，不同的是：“妆梳”专指发型的梳整；“装束”所指范围大，包括发型和衣饰在内的打扮。
439. [庄重·郑重]“庄重”和“郑重”都有严肃的意思。不同的是：“庄重”指风度、仪表、举止或谈吐不随便，沉着稳重，如“他走上领导岗位以后， 显得庄重多了”；“郑重”主要指态度严肃认真，如“对此，我国政府已经多次郑重声明”。(年全国高考已考)
440. [装饰·妆饰]二者都表示有所修饰，其不同点是：“装饰”，①指在身体或物体的表面加些附属的东西使美观，动词，如“装饰图案”；②指装饰品，名词，如“这些材料可以作为装饰品”；“妆饰”，①指打扮，动词，如“她对着镜子正妆饰自己那张脸”。②指打扮出来的样子，名词，如“她那漂亮的妆饰引来许多羡慕的眼光”。
441. [装扮·妆扮]相同点：都有改变原来样子的意思。不同点：“装扮”指通过打扮假装成另一身份，例如“他装扮成一个渔民四处行骗”；“妆扮”指通过描画面容、装点服饰等来改善自己的容貌，如“美容师把她妆扮得更加漂亮了”。
442. [捉摸(zhuo mo)	琢磨(zhu m)]“<font style="background-color:#FADB14;">捉摸”猜测；预料(多用于否定句)</font>。如：不可捉摸。“<font style="color:#F5222D;">琢磨”①雕刻和打磨玉石，</font>引申为加工而使之精美。如：文章几经琢磨。②反复思索，考虑。如：他琢磨了好半天。
443. [捉弄	玩弄]“捉弄”是中性词。“玩弄”是贬义词，也指施展手段。
444. [资历·资力]二者所指的对象不同：“资历”指资格和经历，多用于人，如“他可是本单位资历最老的一个”；“资力”指财力，如“本公司资力雄厚”。
445. [自愿	志愿]“自愿”指没有丝毫勉强，不是被迫而是自己愿意。“志愿”指个人的意图，决心和愿望；也指出于自愿，与“自愿”相同。
446. [自决·自绝·自诀]“白决”指自己决定自己的事，如“民族自决”。“自绝”指做了坏事而不愿悔改，因此自己主动断绝跟对方的关系，如“那些腐败分子自绝于人民”。“自诀”即自杀，如“他在万不得一的情况下，只好选择了自诀的道路”。
447. [自诩·自夸]二者都有自夸的意思，但语体色彩不同：“自诩”语体色彩重一些，多用于书面用语；“自夸”口语色彩浓一些，多用于口语。
448. [自治·自制]“自治”指民族、团体、地区等除了受所隶属的国家、政府或上级单位领导外，对自己的事务行使一定的权力，如“实行民族区域自治， 有利于民族团结”。“自制”有两种意思，①指克制自己，如“他缺乏学习自制力， 上课时经常开小差”；②指自己制造，如“这颗卫星的所有部件，全系自制”。
449. [综合·总合]二者都有会合的意思。不同的是：“综合”，①指把分析过的对象或现象的各个部分，各种属性联合成一个统一的整体，跟“分析”相对，如“综合分析一下材料，找到症结所在”；②指不同种类，不同性质的事物组合在一起，如“综合平衡一下利弊得失”。“总合”指总加起来合在一起，综合， 如“总合大家的力量”。
450. [纵容·怂恿]二者都与坏事有关，但所包含的意思不同：“纵容”指对坏行为对别人干坏事故意不管，只用于贬意，如“看着他们越滑越远，你却一味纵容”；“怂恿”指暗中或公开地指使、鼓动、撺掇别人干某件事，有时不带贬意。如“怂恿学生上街游行”。[奏效 有效]“奏效”指见效。“有效”指有预期结果，多指方法、措施、工作等。
451. [阻碍 阻拦  阻止]“阻碍”使不能顺利通过或发展，不一定是有意的，它还有名词用法。“阻拦”拦截，不让人或物顺利通过。“阻止”停止，使不能前进，指使停止，对象可是具体的事物,也可是抽象的事物。
452. [遵从  遵循  遵照]“遵从”指服从、听从；“遵循”指依照规定行动，不违背，多用于书面语体；“遵照”指依照、照办。
453. [作客·做客]<font style="background-color:#FADB14;">“作客”指寄居在别处，如“作客他乡”</font>。“做客”指访问别人，自己当客人，如“我到外公家去做客”。

# 第二部分：同音词辨析
1、暧昧：含糊、不明朗，不光明磊落，不便告人。暗昧：同“暧昧”。还可表示不聪明，愚昧。

2、包含：包容含有。<font style="color:#F5222D;"> 包涵：原谅、宽恕。</font>

3、暴发：突然猛烈的发生或以不正当的手段发财。如山洪、流行病、雪崩。爆发：由于爆炸而突发或发生重大事变。如战争、火山、革命、大笑。

4、本义：词的本来意义，与引申义、比喻义相对。本意：心里本来的想法、目的。

5、必须：副词，后跟动词，表示“一定要”。

必需：动词，“一定要有”，可作谓语，如“阵地战也必需”，多作定语，如“必需的素质”。 后跟名词或名词性的短语；

6、辨正：辨明是非，纠正谬误。如“辨正发音”，可写作“辩正”。

辨证：辨析考证，如“经学者多方辨证”。亦为中医术语，“辨证医治”。辩证：哲学术语，如“辩证唯物主义”。亦同“辨证”第一义。

7、哺养：喂养，使长大。

<font style="background-color:#FADB14;">抚养：抚育、照料并教养。</font>

8、不力：不尽力。如“措施不力”。

不利：没好处，不顺利，如“出师不利”。

9、不至[不至于]：不会达到某种程度，如“决不至于不知道”。不致[不致于]：不会引发某种后果，如“决不致犯错误”。

10 苍茫：多指夜色、水域、大地等旷远、迷茫。引申为模糊不清。苍莽：多指树林、山岭、大地等广阔无边。引申为意境心胸开阔。11、长年：一年到头，整年。如“长年积雪”、“长年劳作”。

常年：*终年、常期，如“常年坚持体育活动”。 *平常年份，如“常年产量不过半 200 斤”。

12、陈规：过时的、不适用的规章制度，如“陈规陋习”。成规：现行或行之已久的规则、方法，如“墨守成规”。 13、弛缓：放松、缓和，如“紧张的情绪慢慢~~下来。

迟缓：缓慢，与”迅速”相对，如“~ ~地迈着步子”。14、出身：人的早期经历或身份，如“出身于干部家庭”。出生：生下来，側重于自然属性，如“~ ~ 于 20 世纪初”。

15、处世：指人事交往、参加社会活动，“~ ~稳健”、“为人~ ~”。

处事：办事、处理事务，如“~ ~ 认真，从不马虎”。16、创建：动词，创立。

创见：名词，独到的见解。

17、醇厚：口味纯正浓厚，亦用于人的品质或风俗，此时同“淳厚”。淳厚[纯厚]：只指品质风俗质朴敦厚。

18、伺候[cìhou]:可用于人，不分地位高低；也可用于牲畜等。<font style="background-color:#FADB14;">侍候：用于对长辈或地位高者。</font>

19、次序：先后顺序。

秩序：有条理、不混乱的情况。

20、窜改：对文本、文件、成语、古籍等的改动。 篡改：用作伪的手段改动历史、理论、政策等。

21、大事：重大或重要的事。大势：事情发展的趋势。

22、大义:大道理.如"微言大义". 大意：主要的或大概的意思。

1. 度过：用于时间方面。

渡过：用于有水面的空间或难点、危机、困难时期。

1. 法制：名词，法律制度。

法治：名词或动词，依法终古治国的思想、方法

1. 反映：*反射 *把客观事物的实质表现出来 *把情况或意见告诉上级或有关部门。

反应： *受到刺激而引起的相应活动，如“药物反应”。 *物质相互作用引起的变化，如“化学反应”。 *事情引起的意见、态度或行为 ，如“反应如此之快”。26、妨害：使受损害。如“妨害健康”、“妨害要表达的义理”。

妨碍：使不能顺利进行，如“妨碍交通”、“妨碍政策的实施”。27、分辩：辩白、解释，如“不由分辩”、“不和你分辩”。

分辨：区分辨别。

28、<font style="color:#F5222D;">肤浅：（学识）浅，理解不深。</font>

浮浅：（思想作风、文章风格）浅薄、不切实。 29、伏法：依法处以死刑。

服法：认罪。（“伏罪”、“服罪”是同义词） 30、伏帖：*心里舒服 *顺从

服帖：*顺从 *妥当，常用 AABB 式重叠。

伏贴：紧贴在上面，动词。如“~ ~在他身上”。

（辨：表示顺从、驯服时，服帖、伏帖通用。但表示舒坦时用伏帖，表示妥当时用服帖，如“把事情办~ ~”。

31、扶养：扶助、供养。用于有各种扶养关系的人之间。

抚养：爱护并教养。用于长对幼。（如：夫妻双方有互相扶养的义务，父母对子女有抚养的义务，子女有赡养父母的义务。）

35、感奋：因感动、感激而兴奋、奋发。感愤：有所感触而奋慨。

36、个别：单个，极少数。如“个别现象”、“个别处理”。

各别：各不相同，有分别或特别。如“各别对待”、“形式各别”。37、工夫：指占用的空闲或时间。



功夫：耗费的时间或精力，也指本领和武术。（辨：表示武术用 “功夫”，在时间和本领上两词通用，但“工夫”多指时间“功夫”多指本领或造诣。）

38、 过度：形容词，过分 。

过渡：发展变化到另一阶段。39、轰然：大声。

哄然：许多人同时发出声音。

40、宏大：侧重于规模大，常用于 建筑物、队伍、场面、理想。洪大：声音 大而响亮。

41、化装：为不被人识别或演戏而改变装束。着重指衣着； 化妆：为更美丽而打扮修饰。着重指头部、手部；

42、涣然：消散、消失。如“涣然冰释”。焕然：光彩焕发。如“光彩焕然”。

43、惶惶：惊恐不安，如“人心惶惶”、“惶惶不安”、“惶惶不可终日” 遑遑：匆忙不安定，如“遑遑无所依归”。

<font style="background-color:#FADB14;">煌煌：光彩夺目、盛大醒目</font>，如“煌煌数百万言”、“灯光煌煌”。

44、会合：着重于人相会聚拢。

汇合：常比喻抽象事物（意志、力量等）汇聚在一起。

45、机体：生命个体的总称，如“加速机体的 新陈代谢”。肌体：身体，常比喻组织机构。

46、既而：时间副词，着重指前后两件事发生的时间相隔不久，一般单用。继而：关联副词，前后两事紧紧相连常与“始而”、“先是”搭配。

47、艰苦（艰苦卓绝）：艰难困苦，适用于环境、生活、岁月等客观条件。坚苦（坚苦卓绝）：坚毅刻苦，适用于主观精神、工作作风等。

48.		简洁：说话作文简单明白，侧重于没有废话。简截：说话作文直了当，不拐弯抹角。

简捷：*同“简截” *行动、方法、手续简便快捷。

1. 	校正：校对更正文字、位置上的偏差和错误。<font style="background-color:#FADB14;">矫正：纠正生理毛病和错误偏差</font>。

教正：客套话，让人指教。

1. <font style="background-color:#FADB14;">入骨三分：只用于形容对反面事物的揭露深刻尖锐</font> 。入木三分：既用于反面揭露,又用于对正面事物的议论深刻 。
2. 申明：郑重申说理由,含解释辩白之意 。

声明：公开宣布或表明立场 、态度。（名词 、动词）

1. 圣地：具有重大历史意义的地方 。胜地：名胜之地．
2. 时世： 时代或社会 。如 “ ~的变迁” 、“艰难~”．时势：时代潮流或趋势．如“为~所迫” 。
3. 实验：对科学理论进行实际验证。

试验：对某事物的结果 、性能进行试探观察。



1. 十足: （1）成份纯 （2）十分充分．

实足: 确实足数,如“分量~”“~年齡”“~250 人”。

1. 熟悉: 侧重知道得详岣细 、清楚,多适用于知识． 熟习: 侧重于技巧掌握得熟练 。



1. 题材:作品的材料内容体裁:作品的表现形式
2. 提词:给演员提示台词

题词:写一段话表示纪念或勉励

1. 体形:身体形状如“体形匀称” 体型:身体类型，如特殊体型
2. 停止:不再进行

停滞:受阻碍而不能順利发展。如“~不前”

1. 提名：被定为侯选人题名:写上姓名
2. 推托:借故拒绝．侧重拒绝的行为

推脫:推卸、推辞；推卸责任、错误等,侧重推的结果

1. 退化:功能减退,由优变劣

蛻化:（1）由动物蛻皮引申为事物脱胎演化,如”由奴隶社会~为封建社会。(2)变质、腐化堕落。如”~变质”。

65. 委曲:（1）曲折,如”河流~”(2)事情的细． 委屈:受到不应有做待遇而心里难过．

1. 无礼:如“傲慢~”、“怠慢~”

无理:如“~取闹”“～拖延”“～摧残”

1. 降伏:使驯服．主语为使別人順从人． 降服：驯服、投降。主语为屈服的人。
2. 萧萧:风声、马嘶声、草木摇落声潇潇:风雨急骤或飄落．
3. 协调:形容词侧重步调一致,有条不紊．还可以作动词用。谐调:侧重比刚例勻称,常用于声音、顏色、氣氛等。
4. 心律: 心臟跳动的节律,如心律不齐。

心率: 心臟跳动的頻率,如心率太快．

1. 刑罚: 依照刑法对违法者施行的强制处分。刑法: 关于犯罪和刑罚的法律．
2. 学力: 在学问上达到的程’度．凡说“同等~`~”一定是“学力”。学历: 学习经历,指持有何级学校的文凭．
3. 迅急: 快而急迫． 迅疾: 仅指速度快。
4. 徇情: 为情自杀。

殉情: 照顾私情而违反法律。

1. 严整: 队伍严肃整齐,管理或书画布局严谨。严正：立场态度严肃正当。
2. 扬扬:~~得意、沸沸~~、纷纷~~、喜气~~

①凯旋地,胜利地（得意扬扬）

②满足地,自觉地;得意的样子（扬扬自得	意色扬扬。――清·方苞《狱中杂记》裘马扬扬。――《聊斋志异·促织》）

③心情愉快的样子（意气扬扬。――明·张溥《五人墓碑记》） 洋洋:~~得意-~~洒洒、~~大观、喜气~~。



①形容众多或丰盛	（洋洋万言）

②盛大 （河水洋洋）

③广远无涯（牧野洋洋）

④美善（声蔼洋洋）（洋洋德音）

⑤喜乐（喜气洋洋	其喜洋洋者矣。――宋·范仲淹《岳阳楼记》）

⑥形容声音响亮（钟磬洋洋	流水声洋洋）

1. 一齐: 同时各自发出。（遍地的春花同心花一齐开放） 一起: 一地发生或合到一地.（我们的思潮同春潮一起翻滾）
2. 疑义: 可疑之处,疑惑不定的含义 。异议: 不同的意见或议论。

79、以至: （1）表示时间数量范围的延伸

（2）表示上文情况的结果。

以致： 表示上文情况造成的不好的結果。

80. 意气:（1）意志气概, 如~~风发 （2）志趣性格 ,如~~相投（3）主观情绪 , 如~用事

义气：为朋友牺牲自己利益的气概

| 81. | 看中： | 经过观察,感到满意,不能加很字。 |
| --- | --- | --- |
|  | 看重： | 看得起,看得很重要,可以说成很看重 |
| 82. | 意旨： | 意图,意向 ,目的 。 |
|  | 意志： | 自觉努力的心理状态 。 |
| 83. | 隐晦: | 意思不明显 |
|  | 隐讳： | 隐瞒不说 |
| 84. | 盈利： | 中性,獲取利润 。 |
|  | 营利： | 贬义,谋取私利 。 |
| 85. | 幽雅： | 环境幽静雅致。 |
|  | 优雅： | 举止言谈有风度。 |
| 86. | 允许： | 应允并许可 。 |
|  | 容许： | 容忍许可。 |


1. 不止:表示数量茫围超出

不只： 常同 “还有 ” “甚至 ”等连用,表示递进关系

1. 淡薄：①不浓厚（雾逐渐淡薄了）

②因淡忘而印象模糊（印象淡薄了）

③清贫（代儒家道虽然淡薄,倒也丰丰富富完了此事。——《红楼梦》）

④冷淡,不亲密（感情淡薄） 淡泊：①对于名利淡漠,不看重

②家道清贫（家私产业,仍是祖宗流传的,甚是淡泊。——《梼杌闲评― 明珠缘》）

1. 防备：为应付攻击或避免伤害预先作好准备。防范：戒备;防备。
2. 误解：①理解得不对

②错误的理解

曲解：①不顾客观事实或歪曲原意,作错误的解释

②稍稍消解

1. 甄别：审查辨别；考核鉴别。



鉴别：通过仔细观察加以辨别。

1. 漫游：随意游玩

周游：到各处游历;走遍

1. 消失： [事物] 逐渐减少以至没有，或[人或事物]由近及远逐渐到看不见; 不复存在

例如：乳酪消失得无影无踪	小李消失在雨幕中

消逝：[声音、时间等]慢慢逝去,不再存在	例如：随着时间的消逝

1. 大事∶①重大的事件;重要的事情②总的形势③大力从事;大规模从事大肆：毫无顾忌地，多指做坏事。
2. 	违反：不符合;不遵守。指法则、规章等。违犯： 违背触犯国法等。
3. 摆脱：①冲破束缚和障碍而获得自由

②终止关系、联系、协议或协定解脱：①佛教指脱离苦恼,自在无碍

②甩掉;脱身

③开脱

1. 一起：①一块	例如：作为夫妇一起生活

②同一个地方

③一道

④[方]∶一共	例如：这几个瓜一起多少钱?

⑤一伙

一齐： 同时



1. 受业：接受教育、知识； 授业：给予教育，传授知识；
2. 坚忍：坚持而不动摇； 坚韧：顽强而有韧性
3. 权力：政治上的强制力量；职责范围内的支配和指挥权； 权利：专指公民依法所享有的权力和得益；
4. <font style="background-color:#FADB14;">箴言：劝戒的话； 真言：实话</font>；
5. 贯穿：穿过，连通；

贯串：从头到尾把事物连在一起； 103.侦察：军事方面的调查；

侦查：公安检查机关的调查活动； 104.效率：单位时间内完成的工作量；

效力：事物所产生的有得的作用；效劳，出力105.考察：实地观察调查，深入研究

考查：衡量检查

106 协调：配合得适当，步调一致；（关系方面）谐调：和谐（声音方面）

1. 申辩：申诉理由，加以辩解； 声辩：公开辩解
2. 竖立：物体垂直接触地面；

树立：建立（多用于抽象的好的事情） 109.瞋目：发怒时瞪大眼睛；

瞠目：因受窘或惊呆而瞪眼； 110.优雅：优美、雅致；

幽雅：幽静而雅致；

1. 发奋：振作起来，奋发；同“发愤” 发愤：决心努力
2. 终生：多就事业而言，如“奋斗终生”

终身：一生，一辈子（多就切身的事说）；如终身大事，终身之计 113 谋取：通过谋划得到

牟取：谋取,尤指以不正当的或非法的手段取得金钱114.关注：关心重视

关心：留意,注意；关怀,挂念

1. 沉迷：深深地迷惑或迷恋[某事物] 陶醉：忘我地沉浸于某种情境中
2. 时髦：指一个时期的杰出人物；合潮流,入时时尚：当时的风尚;一时的习尚
3. 珍惜：珍视爱惜珍视：珍爱重视
4. 不齿：不愿意提到,表示极端鄙视

不耻：不顾羞耻不以为有失体面;不以为耻

# 第三部分：易错成语 560 例（校对版）
1. 哀鸿遍野：比喻呻吟呼号、流离失所的灾民到处都是。哀鸿，哀鸣的大雁，比喻悲哀呼号的灾民。
2. 安步当车：古代称<font style="background-color:#FADB14;">人能安贫守贱。现多用以表示不乘车而从容不迫地步行</font>。安， 安闲。
3. 安土重迁：<font style="background-color:#FADB14;">安于本乡本土，不愿轻易迁移</font>。重，看得很重。
4. 嗷嗷（áo）待哺（bǔ）：形容<font style="background-color:#FADB14;">受饥饿的悲惨遭情景</font>。嗷嗷，哀号声；哺，喂食。
5. 筚(bì)路蓝缕：驾着柴车，穿着破旧的衣服去开辟山林。筚路，柴车。蓝缕， 破衣服。<font style="background-color:#FADB14;">形容创业的艰苦</font>。
6. 抱残守缺：形容保守不知改进。
7. 白驹过隙：比喻时间过得很快，就骏马在细小的缝隙前飞快地越过一样。白驹， 骏马。
8. 杯弓蛇影：比喻疑神疑鬼，妄自惊慌。
9. 杯水车薪：用一杯水去救一车着了火的柴。比喻无济于事。
10. <font style="background-color:#FADB14;">别无长（cháng）物：没有多余的东西。形容穷困或俭朴。</font>
11. 不足挂齿：不值得一提。谦虚说法。
12. <font style="background-color:#FADB14;">不足为训：不值得作为效法的准则</font>。训，准则。
13. 不可理喻：没法跟他讲道理。形容蛮横或固执。比喻，使明白。
14. 不胫而走：比喻消息传得很快。胫，小腿。
15. <font style="background-color:#FADB14;">不孚众望：不能使群众信服</font>。孚，使人信服。
16. <font style="background-color:#FADB14;">不为(wéi)已甚：指对人的责备或处罚适可而止。已</font>甚，过分。
17. 不即不离：不接近也不疏远。即，接近。
18. 不卑不亢：对待人有恰当的分寸，既不低声下气，也不傲慢自大。卑，低下；亢，高。
19. <font style="background-color:#FADB14;">不稂(láng)不莠(yǒu)：比喻人不成材，</font>没出息。稂、莠，田里的野草。
20. 不落窠臼：比喻有独创风格，不落旧套。
21. <font style="background-color:#FADB14;">不容置喙(huì)：不容别人插嘴。</font>喙，嘴。
22. 不塞（sè）不流，不止不行：比喻旧思想文化不予以破坏，新思想、新文化就不能树立起来。
23. 不以为然：不认为是对的，含有轻视意。然，对，正确。
24. 不以为意：不放在心上，不加注意。
25. <font style="background-color:#FADB14;">不刊之论：形容不能改动或不可磨灭的言论。</font>刊，削除，修改。
26. 不瘟不火：指戏曲不沉闷乏味，也不急促。瘟，戏曲沉闷乏味；火，比喻紧急、急促。
27. 侧目而视：斜着眼睛看人，不敢用正眼看。形容拘谨畏惧而又愤怒的样子。
28. 出神入化：形容技艺达到了绝妙的境地。
29. <font style="background-color:#FADB14;">城下之盟：敌军到了城下，抵抗不了，跟敌人订的盟约。泛指被迫签订的条约。</font>
30. 诚惶诚恐：惶恐不安。原是君主时代臣下给君主奏章中的套语。
31. 曾几何时：时间没有过去多久。
32. 曾经沧桑：比喻曾经见过大世面，不把平常事放在眼里。
33. <font style="background-color:#FADB14;">蚕食鲸吞：用各种方式侵占吞并。（</font>蚕、鲸，名词作状语）
34. 沧海一粟(sù)：比喻非常微小。粟，谷子。
35. <font style="background-color:#FADB14;">从善如流：接受善意的规劝，如同水流向下那样迅速而自然。</font>
36. 大快人心：坏人坏事受到惩罚或打击，使大家非常痛快。
37. 大而无当：虽然大，但是不合用。
38. 大智若愚：某些有才智有才能的人不露锋芒，表面看来好像很愚笨。多含褒义。
39. 大器晚成：指能担当大事的人物要经过长期的锻炼，所以成就比较晚。
40. 当仁不让：遇到应该做的事就要勇于承担，不谦让，不推托。仁，正义，正义的事，引申为应该做的事。
41. <font style="background-color:#FADB14;">得陇望蜀：比喻贪得无厌，含贬义。</font>
42. 登堂入室：比喻学识或技能由浅入深，循序渐进，逐步达到很高水平。
43. <font style="background-color:#FADB14;">顶礼膜拜：比喻崇拜到极点，含贬义。</font>
44. 东山再起：东晋谢安退职后在东山做隐士，后来又出任要职。比喻失势之后， 重新恢复地位。
45. 豆蔻年华：指女子十三四岁的年纪。语出唐代杜牧诗。
46. 对簿公堂：簿，文状起诉书之类。对簿，受审问。指公堂上受审。
47. 多事之秋：事变很多的时期。
48. 耳濡目染：耳朵经常听到，眼睛经常看到，不知不觉地受到影响。濡，沾湿。
49. 耳熟能详：听的次数多了，熟悉得都能够详尽地说出来。
50. <font style="background-color:#FADB14;">耳提面命：不但当面告诉他，而且揪着耳朵叮嘱。形容恳切教导。语出《诗经》。</font>
51. <font style="background-color:#FADB14;">繁文缛(rù)节：不必要的仪式或礼节繁多。</font>也比喻多余锁碎的手续。文，礼节，仪式；缛，繁多，烦琐。
52. 匪夷所思：指言谈行动超出常情，不是一般人所能想像的。夷，平常。
53. <font style="background-color:#FADB14;">分庭抗礼：原指宾主相见，站在庭院的两边，相对行礼。现在用来比喻平起</font><font style="background-color:#FADB14;">平坐，互相对立。</font>
54. 纷至沓来：纷纷到来，连续不断地到来。
55. <font style="background-color:#FADB14;">粉墨登场：化妆上台演戏。今多比喻登上政治舞台（含讥讽意）。</font>
56. 俯拾皆是：只要弯下身子来捡，到处都是。形容地上的某一些东西、要找的某一类例证、文章中的错别字等很多。也说“俯拾即是”。
57. 感同身受：心里很感谢，如同亲身感受到恩惠一样。多用于代人向对方致谢。
58. <font style="background-color:#FADB14;">高屋建瓴（líng）：形容居高临下，不可阻挡的形势。</font>建，倾倒；瓴，水瓶。
59. 革故鼎新：去掉旧的，建立新的。
60. 各行其是：各自按照自己以为正确的一套做。是，对，正确。
61. <font style="background-color:#FADB14;">狗尾续貂：比喻拿不好的东西接到好的东西后面，显得好坏不相称（</font>多指文学作品）。
62. 功亏一篑（kuì）：比喻事情只差最后一点没有完成。亏，缺少；篑，土筐。
63. 故步自封：比喻安于现状，不求进步。故步，走老步子；封，限制住。“故” 也作“固”。
64. 光怪陆离：形容奇形怪状，五颜六色。光怪，光彩奇异；陆离，色彩繁杂。
65. <font style="background-color:#FADB14;">管窥蠡（lí）测：比喻对事物的观察和了解很狭窄、很片面。</font>蠡，贝壳做的瓢。
66. <font style="background-color:#FADB14;">鬼斧神工：形容建筑、雕塑等技艺的精巧。</font>也说神工鬼斧。
67. 过眼云烟：比喻很快就消失的事物。
68. 海市蜃楼：比喻人世繁华的虚幻，虚幻的事物。
69. 邯郸学步：比喻模仿不到家，却把自己原来会的东西忘了。语出《庄子》。
70. <font style="background-color:#FADB14;">沆瀣（hàngxiè）一气：比喻臭味相投的人结合在一起。</font>
71. <font style="background-color:#FADB14;">好为人师：喜欢以教育者自居，不谦虚。</font>
72. 鹤发童颜：形容老年人气色好。
73. <font style="background-color:#FADB14;">怙（hù）恶不悛（quān）：坚持作恶，不肯悔改</font>。怙，依靠，依仗；悛，悔改。
74. 涣然冰释：形容疑虑、误会、隔阂等完成消除。涣然，消散的样子；冰释， 像水一样消融。
75. <font style="background-color:#FADB14;">讳莫如深：隐瞒得再没有比它更深的了。</font>
76. <font style="background-color:#FADB14;">祸起萧墙：祸乱从内部发生</font>。萧墙，照壁，比喻内部。
77. 济济（jǐ）一堂：形容很多有才能的人聚含有在一起。济济，众多。
78. 集腋成裘：积少可以成多。
79. <font style="background-color:#FADB14;">计日程功：可以数着日子计算进度。形容在较短期间就可以成功。</font>程，计算。
80. 间（jiān）不容发：距离极近，中间不能放进一根头发。比喻情势危急到了极点。
81. 见微知著：见到微小的迹象，就能察知发展的趋势。微，小，指刚显露出的苗头；著，明显。
82. 江郎才尽：比喻才思枯竭。
83. 江河日下：江河的水天天向下游流。比喻情况一天天坏下去。
84. <font style="background-color:#FADB14;">胶柱鼓瑟（sè）：比喻拘泥固执，不知变通。</font>柱瑟上调弦的短木，被粘住，就不能调整音高。
85. 金科玉律：必须遵守、不能改烃的信条。多含贬义。
86. <font style="background-color:#FADB14;">开门揖盗：比喻引进坏人，自招祸患。</font>揖，作揖，表示欢迎。
87. <font style="background-color:#FADB14;">空穴来风：有了洞穴才有风进来。比喻消息和传说不是完全没有原因的。</font>
88. 梁上君子：代称窃贼。语见《后汉书》。
89. 两小无猜：男女小的时候在一起玩耍，天真烂漫，没有猜疑。
90. 寥若晨星：稀少得好像早晨的星星。
91. 林林总总：形容繁多。
92. <font style="background-color:#FADB14;">鳞次栉（zhì）比：形容屋舍或船只等排列得很密，很整齐。</font>
93. 令人发指：形容极度愤怒。发指，头发直竖起来。
94. 令行禁止：有令必行，有禁必止。形容严格执行法令。
95. 炉火纯青：比喻学问、技术或办事达到了纯熟完美的地步。
96. 屡试不爽：屡次试验都没有差错。爽，差错。
97. <font style="background-color:#FADB14;">买椟还珠：比喻没有眼光，取舍不当。</font>椟，匣子。语出《韩非子》。
98. 满目疮痍：形容受到严重破坏的景况。疮痍，创伤。
99. 蓬荜（bì）增辉：谦辞。表示由于别人到自己家里来或张挂别人给自己题赠的字画等而使自己非常光荣。蓬荜，“蓬门荜户”的省略。也说“蓬荜生辉”。 
100. <font style="background-color:#FADB14;">披肝沥胆：比喻真心相见，倾吐心里话。披，揭开。</font>
101. 否（pǐ）极泰来：比喻情况从极坏转好。否，凶；泰，吉。
102. 期期艾艾：形容口吃。语见《史记》和《世说新语》。
103. 七手八脚：形容大家一起动手，人多手杂的样子。
104. 罄竹难书：把竹子用完了都写不完。比喻事实（多指罪恶）很多，难以说完。罄，尽。
105. 忍痛割爱：忍受痛苦放弃自己心爱的东西。
106. 如履薄冰：如同踩在薄冰上面一样。比喻做事非常小心谨慎，存有戒心。履， 踩，踏。
107. <font style="background-color:#FADB14;">如丧考妣（bǐ）：像死了父母一样的伤心和着急，含贬义。考妣</font>，（死去的）父亲和母亲。
108. 如数家珍：比喻对所讲的事情十分熟悉。
109. <font style="background-color:#FADB14;">三缄（jiān）其口：形容说话过分谨慎，不敢或不肯开口。</font>缄，闭。
110. <font style="background-color:#FADB14;">三人成虎：比喻谣言或讹传一再反复，就有使人信以为真的可能。</font>
111. 色厉内荏（rěn）：外表强硬，内心空虚。荏，软弱。
112. <font style="background-color:#FADB14;">闪烁其辞：指说话稍微露出一点想法，但不明确。也形容说话躲躲闪闪，吞吞吐吐。</font>
113. 身无长（cháng）物：再没有别的东西。形容除此之外空无所有。长物，多余的东西。
114. 身体力行：亲身经验，努力实行。
115. 生灵涂炭：形容政治混乱时期人民处在极端困苦的环境中。涂炭，烂泥和炭火。
116. <font style="background-color:#FADB14;">失之东隅，收之桑榆：比喻这个时候失败了，另一个时候得到了补偿</font>，语出《后汉后》。东隅，东方日出处，指早晨；桑榆，日落时太阳的余光照在桑树榆树之间，指傍晚。
117. 尸位素餐：空占着职位，不做事而白吃饭。
118. <font style="background-color:#FADB14;">拾人牙慧：拾取人家只言片语当做自己的话。</font>
119. <font style="background-color:#FADB14;">石破天惊：多用来比喻文章议论新奇惊人。</font>
120. 始作俑者：孔子反对用俑殉葬，他说，开始用俑殉葬的人，大概没有后嗣了吧。比喻恶劣风气的创始者。
121. 豕突狼奔：像野猪和狼那样逃路。
122. 矢志不移：发誓立志，永不改变。
123. 首当其冲：比喻首先受到攻击或遭遇灾难。冲，要冲。
124. <font style="background-color:#FADB14;">弹冠相庆：指一人当了官或升官，他的同伙也互相庆贺将有官可做。</font>语出《汉书》。贬义
125. 韬（tāo）光养晦：比喻隐藏才能，不使外露。韬，弓或剑的套子，比喻隐藏。
126. <font style="background-color:#FADB14;">桃李不言，下自成蹊（xī）：比喻只要为人真诚、忠实，就能感动别人。蹊，路。</font>
127. 天网恢恢：天道像一个广阔的大网，作恶者逃不出这个网，也就是逃不出天道的惩罚。恢恢，形容非常广大。
128. <font style="background-color:#FADB14;">醍醐灌顶：比喻灌输智慧，使人彻底醒悟。</font>醍醐，旧指从牛奶中提炼出来的精华，佛教比喻最高的佛法。
129. 投鼠忌器：想扔东西打老鼠，又怕打坏了东西。比喻欲除恶而有顾忌，不敢放手干。
130. 玩物丧志：只顾玩赏所喜好的东西，因而消磨掉志气。
131. <font style="background-color:#FADB14;">万人空巷：家家户户的人都从巷子里出来了，多用来形容庆祝、欢迎等盛况。</font>
132. 微言大义：精微的语言和深奥的道理。
133. 为虎傅翼：替老虎加上翅膀。比喻帮助坏人，增加恶势力。傅，添加。
134. 为渊驱鱼、为丛驱雀：水獭想捉鱼吃，却把鱼赶到深渊去了；鹞鹰想捉麻雀吃，却把麻雀赶到丛林中去了。后来比喻不善于团结人或笼络人，把可以依靠的力量赶到敌人方面去。
135. 未雨绸缪：天还没下雨，就先修好门窗。比喻事先做好准备。
136. <font style="background-color:#FADB14;">蔚为大观：丰富多彩，成为盛大的景象。多指文物等。</font>
137. <font style="background-color:#FADB14;">文不加点：形容写文章很快，不用涂改就写成。</font>点，涂上一点，表示删去。
138. <font style="background-color:#FADB14;">五风十雨：五天刮一次风，十天下一次雨。形容风调雨顺。</font>
139. 喜结金兰：高兴地成为结拜兄弟姐妹。
140. 相濡以沫：泉水干涸，鱼靠在一起以唾沫相湿润（语见《庄子》）。后比喻同处困境，相互救助。
141. <font style="background-color:#FADB14;">相敬如宾：形容夫妻互相尊敬像对待宾客一样。</font>
142. <font style="background-color:#FADB14;">宵衣旰（gàn）食：天不亮就穿衣起来，天黑了才吃饭。形容勤于政务。</font>
143. 胸无城府：比喻襟怀坦白，没有什么隐藏。城府，城市和官府，比喻令人难于揣测的深远谋算。
144. 烜（xuǎn）赫一时：在一个时期内，名声威势很盛。烜赫，气势很盛。含贬义。
145. 虚与委蛇（wēiyí）：对人虚情假义，敷衍应酬。虚，假意；委蛇，敷衍。
146. 一蹴（cù）而就：踏一步就成功。形容事情轻而易举，一下子就能完成。蹴， 踏。
147. <font style="background-color:#FADB14;">一傅众咻（xiū）：一个人教，众多的人干扰，形容环境对人影响极大</font>。傅，教导；咻，喧闹。
148. 一鳞半爪：比喻零星片段的事物。
149. <font style="background-color:#FADB14;">贻笑大方：让有见识的内行笑话。贻，遗留。</font>
150. <font style="background-color:#FADB14;">颐指气使：不说话而用面部表情来示意。指有极势的人傲慢的神气。</font>
151. 以耳代目：把听来的当成亲见的。形容不亲自调查研究，专门听信别人的话。
152. 以邻为壑：拿领国当作排洪水的沟壑。比喻把自己的困难或灾害转嫁群众给别人。
153. 意兴阑珊：形容兴致将尽。
154. 洋洋大观：形容美好的事物丰富多彩。
155. 养尊处优：处于尊贵的地位，对着优裕的生活。
156. 仰事俯畜：对上待奉父母，对下养活妻子儿女。泛指维持一家生活。
157. 寅吃卯粮：寅年吃了卯年的粮。比喻入不敷出，预先借支。寅、卯，地支的第三、四位。
158. 杳如黄鹤：比喻一去不见踪影。语出崔颢《黄鹤楼》。杳，见不到踪影。
159. 饮鸩止渴：喝毒酒解渴。比喻采取极有害的方法来解决眼前困难，不顾后果。鸩，一种毒鸟。
160. 影影绰绰：模模糊糊，不真切。
161. <font style="background-color:#FADB14;">余勇可贾（gǔ）：还有力量没有用完。</font>贾，卖。
162. 越俎代疱：比喻超过自己的职务范围，去处理别人所管的事情。语见《庄子》。俎，祭器；疱，厨子。
163. 在劫难逃：原指命中注定要遭受灾祸，想逃也逃不了。现在有时借指不可避免的灾害。劫，佛教把天灾人祸等厄运称为“劫”或“劫数“。
164. 昭然若揭：真相全部暴露，一切都明明白白。昭，明显；揭，举。
165. <font style="background-color:#FADB14;">振聋发聩（kuì）：比喻用语言文字唤醒糊涂麻木的人，使人们清醒过来。</font>聩，耳聋。
166. 捉襟见肘：拉一下衣襟就露出胳膊肘儿，形容衣服破烂。也比喻困难重重， 应付不过来。
167. 濯濯童山：光秃秃无树木的山。濯濯，光秃秃的样子；童，秃。
168. 炙手可热：手一挨近就感觉得热。比喻气焰很盛，权势很大。
169. 紫气东来：表示祥瑞，语出《列仙传》。紫气，祥瑞之气。
170. 罪不容诛：判死刑还抵不了他的罪恶。形容罪大恶极。诛，判处死罪。
171. 自怨自艾（yì）：原指悔恨自己的错误，自己改正。现在只指悔恨。艾，治理，改正。
172. 空穴来风；空穴是来风的条件，既能来风，必有空穴，传闻有一定根据。大多用来表示毫无根据，完全用反了。
173. <font style="background-color:#FADB14;">三人成虎：传言有虎的人很多，大家便相信了。多误解为团结合作力量大。</font>
174. <font style="background-color:#FADB14;">美轮美奂：只能形容房屋高大美丽。</font>媒体上凡形容美好事物皆用此语，错。
175. 炙手可热：形容人很有权势,含贬义。媒体扩大其使用范围，形容一切“吃香”的事物，完全背离其本义。
176. 侃侃而谈：“侃侃”本为刚直之意。谈得理直气壮才叫侃侃而谈。人们大多用此语形容聊天，属误用。
177. 首当其冲：首先受到攻击，一般作谓语。常被人误用为定语，代替“首先”。
178. <font style="background-color:#FADB14;">不瘟不火：指表演既不沉闷也不过火。常被人用来表示商品销售不够火爆</font>， 且写作“不温不火”，真是不伦不类。
179. 鼎力相助：只用于对方或他人，不可用于自己，否则太不谦虚。
180. 一言九鼎：说话有份量。不能表示守信用，也不能用于自己。
181. <font style="background-color:#FADB14;">首鼠两端：迟疑不决。常</font>误解为言行前后不一致。
182. 溢美之词：过分赞美的言词。常误用于褒义场合。
183. 脱颖而出：比喻人才崭露头角。陆星儿曾误用于“脱颖出来，潇潇洒洒地活一辈子”；还有人说“从母鲸腹中脱颖而出”。
184. 蓬荜生辉：谦敬之辞。广告语说“让您的居室蓬筚生辉”，简直是骂人。
185. 不可收拾：无可挽救，不可救药。常有人在“一发而不可收”这句惯用语后加一“拾”字，变褒为贬。
186. 出奇制胜：作谓语，不带宾语。说成“出奇制胜叛军”之类则错。
187. 不负众望：没辜负大家的期望，褒义。
188. <font style="background-color:#FADB14;">不孚众望：未符合大家的期望，贬义。</font>这两个成语常被混用。
189. 义无反顾：为正义而勇往直前。常被用于毫不犹豫的干坏事，错。
190. 不可理喻：不能用道理使之明白，形容态度蛮横或愚昧无知。容易误解为不可理解。
191. <font style="background-color:#FADB14;">望其项背：可以赶上。</font>只用否定形式。<font style="color:#F5222D;">不少人用“只能望其项背”表示“赶不上”，错。</font>
192. <font style="background-color:#FADB14;">差强人意：大体上使人满意。多误解为不能使人满意。</font>
193. 抛砖引玉：自谦之辞，不能用于对方或第三方。
194. 风声鹤唳：惊慌疑惧，常与“草木皆兵”连用。<font style="color:#F5222D;">有人用“杀得风声鹤唳”来形容战斗激烈，错。</font>
195. 敬谢不敏：谢，推辞；不敏，无能。表示推辞做某事的婉辞。<font style="color:#F5222D;">错用于拒绝别人的要求。</font>
196. <font style="color:#F5222D;background-color:#FADB14;">人满为患：强调人多的坏处，贬义。</font>错用于表示人很多的情景，如“柜台前人满为患”之类。
197. <font style="background-color:#FADB14;">鬼斧神工：建筑、雕塑等技艺精巧。</font>常被误用来形容自然景物。
198. <font style="background-color:#FADB14;">始作俑者：首先干某件坏事的人。滥用于一切倡导人。</font>
199. 文不加点：写文章一气呵成，不须删改。不可理解为“不加标点”。
200. <font style="background-color:#FADB14;">侧目而视：不满而又惧怕地看着。</font>常误解为“目光轻蔑地看”。
201. 良莠不齐：一群人中有好有坏，侧重于品质。不用于水平、成绩等。
202. <font style="background-color:#FADB14;">无所不至：什么坏事都干。</font>与“无微不至”有天壤之别。
203. <font style="background-color:#FADB14;">明日黄花：过时的新闻报道或事物．不能写作昨日黄花。</font>
204. 评头品足：比喻在小节上过分挑剔．与中性的评议不同。
205. 休戚与共：同欢乐共悲哀，与患难与共不同。
206. 置之度外：不把生死利害等放在心上，与”置之不理”不同。
207. <font style="background-color:#FADB14;">翻云覆雨：比喻反复无常或玩弄手段，</font>不能表示气势宏伟。
208. 弹冠相庆：贬义，常被误解为中性的互相庆贺。
209. 期期艾艾：口吃，不理解为懦弱犹豫等。
210. 无可厚非：不必作过严厉的批评，与无可非议程度不同。
211. 不胫而走：消息传得很快，表示东西丢失用“不翼而飞”。
212. 身临其境：常误用为代替“设身处地”。
213. <font style="background-color:#FADB14;">茕茕孑立：孑然一身，处境孤单,无依无靠</font>，指一生，而不指某时。
214. 耿耿于怀：形容心存怨恨。
215. <font style="background-color:#FADB14;">因人成事：依靠别人把事情办好，只能表贬义或自谦。</font>
216. 耳提面命：表示长辈的谆谆教导，不用于同辈之间和贬义。
217. 耸人听闻：故意夸张使人震惊，强调主观目的。
218. 骇人听闻：多指社会上发生的坏事使人听了吃惊，强调客观效果。
219. <font style="background-color:#FADB14;">咬文嚼字：一般用于贬义,</font>除非贬词褒用。
220. 处心积虑：贬义，褒义用”殚精竭虑”。
221. <font style="background-color:#FADB14;">火中取栗：比喻冒险为别人出力而不知上当。</font>
222. <font style="background-color:#FADB14;">忍俊不禁：不能说”忍俊不禁地笑起来”。</font>
223. <font style="background-color:#FADB14;">责无旁贷：不能说“责无旁贷的责任”</font>。
224. 参差不齐：长短高低大小水平不一致,不用于时间等。
225. <font style="background-color:#FADB14;">绘声绘色：形容描写生动逼真,</font>常误用作代替“有声有色”.
226. <font style="background-color:#FADB14;">危言危行：讲正直的话,做正直的事，褒义。</font>
227. 不可思议：不可想象,不能理解,强调神秘奥妙。.
228. 不可理喻：不能用道理使之明白,形容愚昧或蛮横。
229. 不可向迩：不能接近。
230. 不可终日：形容形势危急或心中惶恐。
231. 一发而不可收：行为不受控制或无法停住。
232. 一发不可收拾：更加无法整顿。
233. 如丧考妣：像死了父母一样,贬义。
234. <font style="background-color:#FADB14;">汗牛充栋：只形容藏书很多,</font>不用于其他事物。
235. <font style="background-color:#FADB14;">叹为观止：主语是人，如果主语是物,要说“令人叹为观止”。</font>
236. <font style="background-color:#FADB14;">赏心悦目：主浯是人，如果主语是物,要说令人赏心悦目。</font>
237. 不可开交：无法摆脱或结束，前面加“忙得”“打得”等。
238. 不亦乐乎：不一定非乐不可,常用来表示达到极点的意思。
239. <font style="background-color:#FADB14;">无所不为：什么坏事都干。</font>
240. <font style="background-color:#FADB14;">无所不至：什么地方都去,什么坏事都干。</font>
241. 息息相关：呼吸相关连,比喻关系密切。
242. <font style="background-color:#FADB14;">休戚相关：比喻彼此间祸福互相关连。</font>
243. 休戚与共：同甘共苦。
244. 相濡以沫：患难中互相救助，而“相依为命”只有互相依靠的意思。
245. 改弦更张：比喻改革制度或变更方法。
246. 改弦易辙：比喻改变方法或态度。以上两词都不代替“改邪归正”。
247. 面目全非：事物的样子变得很厉害,贬义，指变得很糟。
248. 见异思迁：意志不坚定,喜爱不专一，不表示选择时犹豫不定。
249. <font style="background-color:#FADB14;">不足为训：不值得作为准则，</font>与教训无关。
250. <font style="background-color:#FADB14;">平铺直叙：可用为褒义,指文章不讲究修辞,只把意思直接叙述出来。</font>
251. <font style="background-color:#FADB14;">不耻下问：不可用于比自己高明的人。</font>
252. 见仁见智：意见不统一，使用中要注意防止前后矛盾。
253. <font style="background-color:#FADB14;">水落石出：事情的真相已经弄清</font>，不表示追求正确答案或道理。
254. 望尘莫及：比喻远远地落后,与鞭长莫及不同。
255. <font style="background-color:#FADB14;">投桃报李：报答他人的好处</font>,除非特意幽默,不表示报复。
256. 改头换面：只改形式,不换内容,贬义。
257. 语重心长：言辞诚恳,情意深长。
258. 意味深长：话语含蓄,带有深意。
259. <font style="background-color:#FADB14;">一蹴而就：一步就成功</font>,不要误解为一气呵成。
260. 苦心孤诣：苦心钻研或经营,达到了很高造诣,常误当作苦口婆心。
261. 按部就班：按照一定的条理,遵循一定的程序。
262. 循序渐进：强调由浅入深的程序。
263. <font style="background-color:#FADB14;">耳闻目睹：不能代替耳濡目染</font>。.
264. 光怪陆离：色彩纷繁,现象奇异,中性,不要误认为贬义。
265. 如履薄冰：强调主观心态之谨慎小心,而非客观情况之危急。
266. 奇文共赏：原是褒义,现多用于讽刺。
267. 不以为然：不赞同。
268. 不以为意：不放在心上。
269. 不知所云：指说话人说得不好,而非听者不理解。
270. 左右逢源：既指处世圆滑,又指做事得心应手。
271. 情不自禁：无法控制感情,与不由自主易于混淆。
272. 振振有词：贬义,理由似乎很充分,其实是强词夺理。
273. 目无全牛：技艺十分纯熟，常误解为没有全局观念。
274. 石破天惊：比喻文章议论新奇惊人,媒体多用于惊人消息,误。
275. 相敬如宾：用于夫妻之间,常与举案齐眉连用。
276. 信笔涂鸦：随手乱画,不表示画得又快又好。
277. 心有余悸：只用于对过去发生过的事还感到害怕。
278. 上行下效：贬义,不用于表示群众以干部为榜样。.
279. 意气用事：凭感情办事，缺乏理智，不表示“讲义气重感情”。
280. 敝帚自珍：比喻东西虽然不好，但自己非常珍惜。
281. 不刊之论：不可删改或修订的言论。形容言论或文章的精当，无懈可击。
282. 不稂不莠：原意指禾苗中没有野草。现多用于来比喻人不成材，没有出息。
283. 差强人意：原意是：很能振奋人的意志。现多用来表示“还算比较能让人满意”。
284. 耳濡目染：指经常听到、看到，无形中受到影响（熏陶）。
285. 繁文缛节：繁琐过多的礼节、仪式。现也用来比喻繁琐多余的手续。
286. 附庸风雅：依附于有才学的人。旧时指有些官僚、地主、商人为了装点门面而结交名士，从事有关文化社交活动。
287. 高屋建瓴：从高屋上用瓶子向下倒水。形容居高临下的不可阻挡之势。
288. 功败垂成：指事业在将要成功的时候遭到了失败，含有惋惜之意。
289. <font style="background-color:#FADB14;">含英咀华：把花朵含在嘴里慢慢咀嚼。</font>比喻欣赏、领会诗文的精华。
290. <font style="background-color:#FADB14;">怀瑾握瑜：怀里揣着瑾，手里握着瑜。</font>比喻人具有纯洁而优美的品德。
291. 失之交臂：指相距很近，擦肩而过。形容好机会离得很近，却又当面错过了。
292. 苦心孤诣：指精心研究学问或技艺，很有独到之处。也指辛苦经营，为寻求解决问题的方法而煞费苦心。
293. 人微言轻：指地位低微，言论主张不受重视，不起作用。
294. 如椽之笔；像椽子一样的大笔。多指大著作或重要的文字，也用以比喻比力雄健。
295. 尸位素餐：空占着职位而白吃饭不做事。
296. 拾人牙慧：拾取别人说过的片言只语作为自己的话来说，多用来形容一味重复别人而缺乏主见。
297. 韬光养晦：比喻暂且隐蔽自己的锋芒或才能，不使表现出来。
298. 一傅众咻：一个人教，许多人在旁扰乱。
299. 正本清源：从根本上加以整顿、清理。形容彻底解决问题。
300. <font style="background-color:#FADB14;">趋之如鹜：像鸭子一样成群的争先恐后的跑去。</font>比喻成群的人争着去，多含贬义。
301. 求全责备：对人对事要求完美无缺。
302. 无所不为：指什么坏事都干得出来，多用于贬义。
303. 登堂入室：比喻学问、技艺或社会地位已经由浅入深、由低到高，达到了很高的境地。
304. 如雷贯耳：像雷声传入耳朵那样响亮。比喻人的名声极大。
305. 数典忘祖：指古代的礼制、历史。比喻忘本，现也用来比喻对本国历史的无知。
306. 捉襟见肘：原指衣服破烂，生活穷困。后来也比喻顾此失彼，无法应付。
307. 投鼠忌器：要用东西投掷老鼠，又怕砸碎了老鼠附近的用具。比喻有所顾忌， 做事不敢放手。
308. 狗尾续貂：比喻用不好的东西续在好东西的后面。后也用来比喻事物（多指文艺作品）的续作前后好坏不相称，含贬义。用于自称时，含谦义。
309. 始作俑者：比喻第一个做某项坏事的人或恶劣风气的创始人。
310. 炙手可热：比喻气焰盛，权势大。多含贬义。
311. 屡试不爽：经过多次试验都没有差错。
312. 韦编三绝：现用来形容勤奋刻苦的精神。
313. <font style="background-color:#FADB14;">颐指气使：形容居高临下的傲慢态度。</font>
314. 相濡以沫：比喻人在困境中用其微薄的力量来相互帮助。
315. 沧海桑田：大海变成农田，农田变成大海。比喻世事变迁巨大。
316. 钟灵毓秀：指美好的自然环境产生优秀的人物。
317. 粉墨登场：妆化好了，登场演戏。今多用于贬义，比喻坏人登上了政治舞台。
318. 莘莘学子：一批学子。
319. 文不加点：形容写文章很快，不用涂改就写成了。不能理解为“文章不加标点”。
320. 心猿意马：形容心思不定，变化无常，如同猿跳马奔。
321. 心慌意乱：心神惊慌，忙乱。
322. 应接不暇：指一路上风景优美，看不过来。后指景物繁多，来不及观赏，也形容来人或事情太多接待应付不过来。对象是相对运动的景物、人或事情。
323. 余音绕梁：形容歌声或音乐优美，余音回旋不绝。
324. 回肠荡气：形容文艺作品或表演非常动人，耐人寻味。
325. 众口铄金：比喻谣言多，可以混淆是非。
326. 有口皆碑：所有人的嘴都是活的记功牌。比喻人人称赞。
327. 无所不至：原指没有什么达不到的地方，后指什么坏事都做。
328. 无微不至：没有什么细微之处照顾不到。形容关怀照顾得非常细致周到。
329. 五光十色：色彩鲜艳，花样繁多。
330. 五颜六色：形容色彩繁多。
331. 蓬荜生辉：形容穷人的陋室，使贫贱之家增加光彩。多用于称谢别人赠书画、陈设或客人来访。
332. 金碧辉煌：形容建筑物或陈设华丽精致，光彩耀目。
333. 门可罗雀：大门前面可张网捕雀。形容宾客很少，家里很安静，或社会交往很少。
334. 门庭若市：门庭如同闹市。原形容进谏的人很多。现形容来客众多，非常热闹。
335. 望尘莫及：仰望后尘，追赶不上。比喻远远落后。
336. 鞭长莫及：本意为马鞭虽长，但打不到马肚上。后用以比喻力不能及。
337. 东山再起：比喻人失势后又重新恢复地位。比喻的对象是人。
338. 死灰复燃：比喻已经停息的事物又重新活动起来（多指坏事）。可见这是一个贬义词。
339. 目不暇接：东西太多，眼睛看不过来。适用范围比“应接不暇”小。对象是静止不动的物品。
340. 哀而不伤：哀，悲哀；伤，妨害。原来指悲伤不至于使人伤害身心。后形容诗歌、音乐优美雅致，感情适度，也比喻做事情适中，没有过与不及之处。341.哀鸿遍野：哀鸿，哀鸣的大雁，比喻流离失所的农民。比喻残酷统治下到处都是呻吟呼号的农民。
341. 安时处顺：安于常分，顺其自然，形容满足于现状。
342. 安土重迁：重迁，把搬迁看得很重。在家乡住惯了，不愿轻易迁移。形容留恋故土。
343. 爱屋及乌：因为爱那个人，而连带爱护停留在他屋上的乌鸦。比喻因为喜爱一个人而连带喜爱跟他有关的人或物。
344. 安步当车：安，安详，不慌不忙；步，行行；当，当作。古代贵族出外都要乘车，因此用安步当车称人能安贫守贱。现在多用于表示不乘车而从容步行。346.安贫乐道：安贫，安于贫困；乐道，以守道为乐。处于贫困境地，仍以守道为乐。这是儒家提倡的态度。
345. 安身立命：生活有着落，精神有所寄托
346. 安之若素：安，心安；之，文言代词，代人或事；素，平常。对困窘的遭遇毫不在意，心情平静得跟往常一样。现在也指对错误的言论和行为不闻不问，听之任之。（遇到不顺利情况或反常现象）像平常一样对待，毫不在意。
347. 按部就班：部、班，就是门类、秩序；就，归于。原来指写文章结构安排得当，造句、选词合乎规范。现在指按照一定的条理，遵循一定的程序做事。有时也指按老规矩办事，缺乏闯劲。
348. 按图索骥：索，寻找；骥，好马。原来比喻办事拘泥于教条，现在也<font style="background-color:#FADB14;">指照线索去寻找事物。</font>
349. 暗渡陈仓：指称作战时在正面迷惑敌人，在侧面突然袭击的策略；还用以比喻暗中进行的活动（多指男女间不正常的行径）
350. 黯然销魂：黯然，心情沮丧的样子，销魂，灵魂离开了躯壳。心情沮丧得好象失去了灵魂。形容极度的悲伤或愁苦。
351. <font style="background-color:#FADB14;">嗷嗷待哺：嗷嗷，哀鸣声；待，等待；哺，喂养。形容饥饿时急于求食的样子，多用于形容天灾人祸人民群众受饿的惨状。</font>
352. 百身何赎：百身，意为死一百次；何，怎么；赎，抵罪。意思为自身死一百次也换不过来。比喻对死者极其沉痛的哀悼。
353. 白驹过隙：白驹，原来指骏马，后来指日影；隙，空隙。比喻时间过得飞快， 像骏马在细小的缝隙前一闪而过（见于《庄子·知北游》）。
354. 稗官野史：稗官，古代的小官，专给帝王述说街谈巷议、风俗故事，后来称小说为稗官；野史，古代私家编撰的史书。泛称记载逸闻琐事的作品为稗官野史。357.百无聊赖：聊赖，依赖，精神上的依托。后来表示思想情感没有依托，精神空虚无聊。
355. 百足之虫，死而不僵：原指马陆这种虫子被切断致死后仍然蠕动的现象（《本草纲目·马陆》：弘景曰：‘此虫甚多，寸寸断之，亦便寸行。故《鲁连子》云： “百足之虫，死而不僵”’）。现用来比喻人或集团虽已失败，但其势力和影响依然存在（多含贬义）。
356. 班荆道故：班，铺开；荆，黄荆，一种灌木；道，谈说；故，过去的事情。用黄荆铺地，坐在上面谈过去的事情。形容朋友途中相遇，共话旧情。
357. 抱残守缺：抱，坚持不放。守住陈旧、残破的东西，不肯放弃。原来比喻泥古守旧，现在比喻思想保守，不肯接受新事物。
358. 抱薪救火：薪，柴。比喻用错误的方法去消灭灾害，反而使灾害扩大。
359. <font style="background-color:#FADB14;">暴虎冯河：暴虎，徒手搏虎；冯河，徒步过河。比喻有勇无谋，冒险行事。</font>
360. <font style="background-color:#FADB14;">暴戾恣睢：暴戾，凶狠残暴；恣睢，放纵，任意干坏事。（注意读音）</font>
361. 暴殄天物：暴，损害糟蹋；殄，灭绝；天物，指草木、鸟兽等。原来指灭绝各种自然生物，后来泛指任意损害、糟蹋物品。
362. 杯弓蛇影：比喻疑神疑鬼，自相惊扰。
363. 百尺竿头，更进一步：百尺竿头，百尺高的竿子，佛教用以比喻道行修养到极高的境界。后来泛用以鼓励人们不要满足于取得的成就，还要继续努力，不断前进。
364. 坂上走丸：坂，斜坡；走，快跑，指很快的滚动；丸，弹丸。形容形势发展很快，就象斜坡上滚弹丸一样。
365. 鞭辟入里：鞭辟，鞭策，激励；里，最里层。意思是要学得切实。现在多用于形容言辞或文章的道理很深刻、透彻。辟，读 pì（四声）
366. 陈言务去：陈言，陈旧的言辞；务，务必，一定。陈旧的言辞一定要去掉， 多指写作时排除陈旧的东西，努力创新。
367. 毕其功于一役：毕，尽，完成。一次战役就完全成功或一下子把几项任务都完成了。
368. <font style="background-color:#FADB14;">闭门造车：原来是按同意规格，关起门来造车子，用起来自然合辙。</font>后人反其意用之，比喻不问客观实际，不进行调查研究，单凭主观想象处理问题。
369. 敝帚千金：敝，破旧。自家的一把破扫帚，却把它看得价值千金。<font style="background-color:#FADB14;">比喻东西虽然不好，自己却非常珍视。</font>注意“敝”的写法。
370. 筚路蓝缕：筚路，柴车；蓝缕，破衣服。驾着柴车，穿着破衣服。后来形容创业的艰辛。
371. 别出机杼：机杼，织布机，这里比喻作文的命意构思。比喻写作不因袭前人， 开辟新路。
372. 表里山河：内有高山，外有大河。比喻地势险要。
373. 不逞之徒：不逞，不如意，欲望没能满足。以后就称犯法或捣乱闹事的人为不逞之徒。
374. 不齿于人类：齿，并列。
375. <font style="background-color:#FADB14;">不经之谈：经，通常的道理；不经，不合道理。形容荒唐无根据的话。</font>
376. 不孚众望：孚，信服。没有使群众（众望）信服。
377. 不刊之论：刊，消除，删改。形容不可改动或不可磨灭的言论。
378. 不速之客：速，邀请。没有经过邀请而突然到来的客人，指意想不到的客人。
379. 不肖子孙：不肖，不像，不贤。指不能继承祖、父事业或违背祖、父遗志的子孙。Xiào
380. 不一而足：足，充足，足够。意思是不能因其一件事而满足。后来指同类的事物或情况很多，不止一件或不止出现一次。
381. 不虞之事：虞，预料。没有料想到的事。
382. 不容置喙：置，安放；喙，嘴。不许插嘴。(huì)
383. 不胫而走：胫，小腿；走，快跑。没有腿而跑得很快。比喻事物不待推行， 就迅速的传播、流行。
384. 不修边幅：边幅，本指布帛的边缘，比喻仪表、衣着、生活作风。原来形容为人不拘小节，后来也形容不注意衣着、容貌的整洁。388.不易之论：易，更改。完全正确，不可更改的言论。
385. 不足为训：训，法则。不值得作为遵循或效法的法则。
386. 步人后尘：后尘，走路时后面扬起的尘土。跟在别人后面走。比喻追随、模仿别人，走上别人走过的老路。
387. 不稂不莠：稂，狼尾草；莠，狗尾草。稂莠都是同谷子很相似的野草。比喻不成材或没有出息。 稂 láng 莠 yǒu
388. 惨淡经营：惨淡，费尽心思；经营，谋划并从事某项事情。形容费尽心思于谋划和从事某项事情。
389. 沧海横流：沧海，指大海；横流，指水向四方奔流。比喻政治混乱，社会动荡不安。
390. 沧海桑田：大海变作桑田，桑田变作大海。比喻世界变化很大。
391. 草菅人命：草菅，野草。把人命看得跟野草一样。指反动统治阶级轻视人命， 任意杀戮。
392. 城下之盟：因敌人兵临城下，而被迫签定的屈辱性的条约。
393. 尝鼎一脔：品尝鼎锅中的一块肉就可以推知整锅的食物的滋味。比喻根据部分可以推知全体。
394. 出类拔萃：出，超过；类，同类；拔，超出，萃，草丛生的样子。形容品德、才能超出一般的人。
395. 从善如登：表示做好事很不容易。
396. 差强人意：差，稍微，比较；强，振奋。原来指还算能振奋人的意志。现在表示大体上能够使人满意。
397. 沧海一粟：大海中的一粒谷子，表示非常的渺小。
398. 沧海遗珠：大海里的珍珠被采珠者所遗漏。比喻埋没人才或被埋没的人才。
399. 蟾宫折桂：蟾宫，月宫；折桂，指人考中进士。旧时指人登科。
400. 瞠目结舌：瞪着眼睛说不出话。形容窘迫或惊呆的样子。
401. 城门失火，殃及池鱼：殃，灾祸；池，护城河。比喻无缘无故受连累。
402. 良莠不齐：良，善良，指好人；莠，恶草，比喻坏人。指好人坏人都有，夹杂在一起。（莠：狗尾草，比喻品质坏的人）。
403. 诚惶诚恐：惶，害怕。原来是封建臣子对君王上奏的套语，表示尊敬、服从， 又恐惧不安。现在用来形容尊敬、服从或不安的样子。带有贬义。
404. 魑魅魍魉(chīmèiwǎnɡliǎnɡ)：传说中的妖怪，现在用来比喻各种各样的坏  人。
405. 充耳不闻：充，堵塞。塞住耳朵不听。形容存心不听别人的话。
406. 抽薪止沸：抽去锅下的柴草来停止锅里开水的沸腾，比喻从根本上解决问题。同釜底抽薪（扬汤止沸：比喻方法不彻底。）
407. 出水芙蓉：原来比喻诗歌写得清新，后来比喻女性的美丽。
408. <font style="background-color:#FADB14;">晨钟暮鼓：寺院里早晚用来报时的钟鼓。后用来形容僧尼孤寂的生活，也用来比喻让人警醒的语言。</font>
409. 础润知雨：屋的基石。看到基石湿润就知道要下雨。比喻任何事物的发生都是有征兆的。
410. 吹毛求疵：求，寻找；疵，小毛病。比喻故意挑剔别人的缺点错误。
411. 春风化雨：能长养万物的风和雨。后用来指良好教育的普遍深入。也常用来称颂师长的教诲。
412. 春秋笔法：孔丘修订《春秋》语句中含有褒贬。后人就指文笔曲折而意含褒贬的文字为“春秋笔法”。
413. 蹉跎岁月：蹉跎，时间白白过去。形容虚度光阴。
414. 错彩镂金：错，涂饰；镂，刻。涂绘五彩，雕刻金银，装饰的十分工丽。形容文学作品词汇绚烂。
415. 大而无当：虽然很大，但不实用。
416. 大方之家：大方，大道理，引申为见识广博。指学识渊博或专精于某种技艺的人。
417. <font style="background-color:#FADB14;">大放厥词：厥，其，代词，他的。现在指大发议论，多是贬义。</font>
418. 椎心泣血：椎心，捶打胸脯；泣血，悲切得哭不出声音，就象眼睛中要流泪一样。形容悲痛到了极点。读音 chuí xīn qì xuè
419. 唇齿相依：嘴唇和牙齿互相依靠，不能离开。比喻关系密切，互相依存。
420. 唇亡齿寒：嘴唇没有了，牙齿就会感到寒冷。比喻关系密切，厉害共同。
421. 大腹便便：腹，肚子；便便，肥大的样子。肚子肥大，多形容孕妇和剥削者。
422. 大相径庭：劲挺，相差很大。形容彼此相去很远。
423. 大巧若拙。真正灵巧的人，不自己炫耀，表面好象很笨拙。读音 zhuō
424. 待价而沽：沽，出卖。等待高价出售。旧时比喻某些人等待时机出来作官。
425. 戴月披星：形容早出晚归，也形容不分昼夜地走路或在野外辛勤的劳作。
426. 箪食壶浆：箪，古代盛饭的竹器；食，食物。古时候老百姓用箪盛饭，用壶盛汤老欢迎他们所拥护的军队。后来用此形容军队受欢迎的情况。读音 sì
427. <font style="background-color:#FADB14;">箪食瓢饮：一箪的食物，一瓢的饮料。古代指贫苦的生活。读音 sì</font>
428. 登堂入室：比喻学问或技艺由浅入深，循序渐进，达到高深的地步。也写作升堂入室。
429. 得陇望蜀：比喻人贪得无厌，得到了这个，还想那个。
430. 洞若观火：形容观察事物极其分明，透彻深刻，就像看火一样。
431. 大快人心：使人们的心里非常痛快。常用以指坏人坏事受到应得的惩罚或打击。
432. 殚精竭虑：耗尽精力，费尽心思。竭，用尽；虑，思索。
433. 等量齐观：等，同等；齐，一样地。指对有差别的事物同等看待
434. 多事之秋：秋，年岁，时候。事变很多的时期。形容国家不安定。
435. 咄咄逼人：咄咄，使人惊惧的声音。原来形容说话伤人，令人难受。现在形容气势汹汹，盛气凌人。也指形势发展很快，促使人努力赶上。
436. 咄咄怪事：咄咄，叹词，表示惊诧。用来形容使人惊讶的怪事。
437. 豆蔻年华：旧时指女子十三、四岁为豆蔻年华。
438. 东施效颦：比喻不知道别人好在哪里，自己又没有条件而胡乱去学。
439. 灯红酒绿：形容寻欢作乐的腐化生活。
440. 道貌岸然：道貌，正经、严肃的外貌；岸然，严肃不易接近的样子。形容外貌严肃正经。现多用贬义。
441. 断鹤续凫：截短鹤的长腿，续接野鸭的短腿。比喻强行违反自然规律办事。
442. 道路以目：旧时形容社会的黑暗和同志者的暴虐。
443. 尔虞我诈：尔，你；虞，欺骗；你欺骗我，我欺骗你。彼此互相玩弄手段。
444. 耳鬓厮磨：鬓，面颊两边的头发；厮，互相。形容亲密相处的情景。指小儿女的相爱。
445. 恶衣恶食：粗劣的衣食。
446. 耳濡目染：濡，沾湿；染，浸渍。耳朵经常听到，眼睛经常看到，指不知不觉中受到影响。
447. 耳提面命：不但当面指教，而且揪着耳朵叮嘱，希望他永不忘记。形容教诲殷切。
448. 方枘（ｒｕì）圆凿意思是：方榫（ｓǔｎ）头不能楔（ｘｉē）进圆孔洞， 比喻两件事不相容，或者比喻事情的不可能。
449. 发愤图强：发愤，下定决心努力。图，谋求。下定决心，努力谋求强盛。
450. <font style="background-color:#FADB14;">发聋振聩：聩，耳聋。发出很大的声响，使耳聋的人也能听见。比喻用语言文字唤醒糊涂的人。也作振聋发聩</font>。
451. 发指眦裂：发指，头发向上直竖；眦裂，眼眶睁得开裂。形容愤怒到了极点。
452. 翻然（幡然）悔悟：翻（幡）然，大转变的样子。形容很快悔改醒悟。
453. 翻云覆雨：比喻耍手段，弄权术，反复无常。
454. 犯而不校：犯，触犯；校，计较。别人触犯了自己也不计较。
455. 方兴未艾：方，正在；兴，兴起；艾，停止。事物正在发展，没有停止。多形容形势或事物正在蓬勃发展。
456. 防微杜渐：微，细小，指事物的苗头；杜，杜绝，堵塞；渐，事物的开端。在坏思想、坏事物刚冒头的时候就加以制止，不使其发展。
457. 匪夷所思：匪，不是；夷，平常。原来指一般人想不到的人。后来指思想离奇。
458. 凤毛麟角：凤凰的毛、麒麟的角。比喻罕见而珍贵的人才或事物。
459. 飞扬跋扈：飞扬，放纵；跋扈，蛮横。多指蛮横放肆，目中无人。
460. 放浪形骸：放浪，放纵，不受拘束；形骸，形体。行动没有拘检。旧指不受世俗礼法的束缚。
461. 焚膏继晷：焚，烧；膏，油脂，灯炷；晷，日光。点着灯炷接替日光来照明。形容夜以继日的工作或学习。
462. 粉墨登场：原来指演戏前涂上粉或墨，装扮好了，上台演出。现在多用贬义， 比喻坏人登上了政治舞台。
463. 风雨如晦：晦，夜晚，昏暗。又是刮风，又是下雨，天色昏暗得像夜晚一样。比喻动乱或黑暗的年代。
464. 奉为圭臬：圭臬，比喻事物的准则。把某些事物、言论奉为准则。
465. 浮光掠影：浮光，水面上的反光；掠，轻轻擦过，闪过。水面的反光，一闪而过的影子。比喻观察不细致，学习不深入，印象不深刻。
466. 俯仰之间：在头一低一抬的时间里。形容时间极短。
467. 风起云涌：大风起来，乌云涌现，雷电交加。比喻事物迅速发展，声势浩大。
468. 付之一炬：给它一把火，指全部烧毁。也说付诸一炬。
469. 高屋建瓴(ｇāｏｗūｊｉàｎｌíｎｇ)：在房顶上用瓶子往下倒水（建：倾倒； 翎：盛水的瓶子），形容居高临下的形势（见于《史记·高祖本纪》）。
470. 瓜田李下：“瓜田不纳履，李下不整冠”原诗字面的意思是：在瓜地里，不要弯腰提鞋；在结着李子的树下，不要举手整地帽子。意思是让人们要注意自己所处的地位，避免嫌疑。而瓜田李下就是指容易发生嫌疑的地方。
471. 高山流水（ｇāｏｓｈāｎｌｉúｓｈｕǐ）：《列子·汤问》：‘伯牙善鼓琴，钟子期善听。伯牙鼓琴，志在登高山，钟子期曰：“善哉，峨峨兮若泰山！”志在流水，钟子期曰：“善哉，洋洋兮若江河！”’后来用‘高山流水’比喻知音或乐曲高妙。
472. <font style="background-color:#FADB14;">高山仰止：像仰望高山那样，对伟大的人物表示仰望和崇敬。</font>仰，仰望，向往。常与“景行行止”连用，合为“高山景行”（语本《诗·小雅·车辖》。高山，喻道德崇高；景行，大路，喻行为正大光明。后因以“高山景行”指崇高的德行。） 止。都为语气词。
473. 管窥蠡测：管窥蠡测
474. 这个成语是截短《函数·东方朔传》“以管窥天，以蠡测海”而成的。原话表面的意思是：从竹管的小孔里看天，用瓠瓢量海水。它的引申义是：目光短浅， 眼光狭小，对事物的观察和了解都很肤浅。类似“坐井观天”的意思。
475. 鬼使神差：使、差，派遣，指使。比喻事情的发生完全出于意外。差，音chāi
476. 甘之如饴：甘，甜，引申为情愿、乐意；饴，麦芽糖。把它看得像糖一样甜。比喻乐意从事某种辛苦的工作，勇于承担最大的牺牲。。
477. 狗尾续貂：比喻用不好的东西续在好东西的后面。
478. 过犹不及：犹，如、同；不及，赶不上。过头了同不及一个样。
479. 隔靴搔痒：在靴子外面搔痒。比喻说话、作文不中肯、不贴切，没有抓住要点。也比喻做事不切实际，不解决问题，徒劳无功。
480. 鬼斧神工：形容建筑、雕塑等技艺高超，不像人工所制成。
481. 功败垂成：垂，接近。事情快要成功的时候，遭到了失败。含有惋惜的意思。
482. 刚愎自用：刚，强硬；愎，任性；自用，只凭自己的主观意愿行事。
483. 刚正不阿(ē)：阿，曲从，迎合。
484. 功亏一篑：kuì。愧，差，欠；篑，盛土的筐。比喻一件事只差一点未能完成，含有惋惜的意思。
485. 沽名钓誉：沽，买；钓，骗取。故意做出或用某种手段以骗取名誉。
486. 蛊惑人心：只要求读音 gǔ
487. 毁家纾难：毁家，分散家财；纾，缓解，缓和。捐献全部家产，解救国难。注意读音 nàn
488. 怙恶不悛：怙，依赖，依靠；悛，悔改。坚持作恶不肯悔改。
489. 邯郸学步：比喻生硬的模仿，不但学不到人家的本领，反而连自己固有的长处也丢掉了。
490. 汗牛充栋：形容书籍很多。汗牛，指用牛拉车运书，牛累得出汗；充栋，指书堆满了屋子，一直顶到房梁。
491. 含英咀华：口中含着花慢慢地咀嚼。比喻细细地玩味和体会文章的精华。
492. 涣然冰释：像冰块遇热，一下就溶解了。比喻疑虑、误会很快就消除了。
493. 火中取栗：比喻受人利用，冒险，白吃苦头，自己得不到好处。
494. 祸起萧墙：祸乱就发生在内部。萧墙，宫室内的照壁，比喻内部。
495. 厚此薄彼：重视优待这个，轻视、冷淡这个。形容不平等相待。厚，优待、看重；薄，看不起；彼，那个。
496. 骇人听闻：使人听了非常震惊。骇，惊吓。
497. 讳莫如深：讳，隐秘不说；深，事件重大。后来形容瞒得很紧，惟恐别人知道。
498. 河清海晏：河，黄河；晏，平静。比喻天下太平。
499. 沆瀣一气：沆瀣，夜间的水气。比喻气味相投的人勾结在一起。
500. 含糊其辞：故意把话说得不清楚，不明确。
501. 集腋成裘：腋，腋下，指狐狸腋下的皮毛；裘，皮衣。比喻积少可以成多。
502. 疾首蹙额：疾首，头疼；蹙额，皱眉头。形容厌恶、痛恨的样子。
503. 见微知著：微，小，苗头；著，明显。见到一点苗头就能看清发展的趋向和实质性的问题。
504. 吉光片羽：古代神话中的神马名；片羽，一种羽毛。比喻残余仅存的古代文物。
505. 激浊扬清：激：冲去；浊，脏水；清，清水。原来比喻除去坏人，奖励好人。现在比喻发扬好的，去除坏的。
506. 既往不咎：既，已经；往，过去；咎，责备，加罪。对过去做错的事不再责备。
507. 积重难返：积重，积习深重；返，回头。长时间形成的习惯，不易改变。多指恶习、弊端发展到难以革除的地步。
508. 狡兔三窟：狡猾的兔子有三个洞穴。原来比喻藏身的地方多，便于逃避灾祸。现在多用贬义。
509. 间不容发：间，空隙，隔开。距离极近，中间不能放下一根头发。Jiān1fà
510. <font style="background-color:#FADB14;">胶柱鼓瑟：瑟，一种古乐器；柱，瑟上调音的短木。用胶把柱粘住，音就不能调整。比喻拘泥固执，不知变通。</font>
511. 见仁见智：指对同一问题个人从不同的角度持不同的看法。
512. 泾渭分明：泾河水清，渭河水浑，泾河的水流入渭河时，清浊不混，比喻界限清楚。
513. 精卫填海：精卫，神话中的鸟名。比喻意志坚定。
514. 久假不归：假，借用；归，归还。长期的借用不归还。
515. 开门揖盗：揖，作揖，表示欢迎。比喻引进坏人，自招祸患。
516. <font style="background-color:#FADB14;">涸辙之鲋：干困在车辙沟里的鲫鱼。比喻处于困境急待援助的人。涸，水干枯。</font>
517. 开源节流：源，水源。比喻经济上增加收入，节省开支。
518. 开宗明义：宗，旨，指文章的主题，行动的目的等。指说话写文章一开始就把主要意思点明。
519. 侃侃而谈：侃侃，从容不迫的样子。不慌不忙的谈。
520. 空穴来风：穴，洞，孔；来，招致。比喻流言乘隙而入。
521. 苦心孤诣：用尽心思刻苦钻研，达到别人所不能达到的境界。苦心，刻苦的用心；孤诣，别人所达不到的。
522. 刻鹘(hú)类鹜：鹘，天鹅；鹜，鸭。刻画天鹅不像，但还像个鸭子。意思是仿效得虽然不太逼真，但还相似。
523. 脍炙人口：脍，细切的肉；炙，烤肉。比喻人人赞美和传诵。（多指诗文）
524. 屡试不爽：爽，差错。经过多次试验都没有差错。
525. 乐不思蜀：比喻乐而忘返或乐而忘本。
526. 流言蜚（飞）语：毫无根据的话，多指背后议论、污蔑或挑拨离间的坏话。
527. <font style="background-color:#FADB14;">洛阳纸贵：比喻著作风行一时</font>
528. 每况愈下：况，比拟，比方；愈，更加。情况越来越快。
529. 靡靡之音：靡靡，柔弱，萎靡不振，多形容音乐。柔弱、颓废、萎靡不振的音乐。mǐ
530. 目无全牛：比喻技艺到了极为纯熟的地步。
531. 买椟还珠：比喻没有眼光，取舍不当。
532. 满城风雨：比喻消息一经传出，就到处轰动起来，议论纷纷。
533. 貌合神离：表面关系密切，而实际怀着两条心。
534. <font style="background-color:#FADB14;">沐猴而冠：沐猴，猕猴；冠，戴帽子。比喻本质不好，而装扮得很像样。</font>
535. 泥沙俱下：比喻好坏不等的人或事物混杂在一起。
536. 蓬筚生辉：用以称谢别人来到自己家里或题赠的的字画送到自己家里。
537. 否极泰来：形容事物发展到极限，就会向对立面转化。
538. 萍水相逢：比喻不相识的人偶然相遇。
539. 披肝沥胆：，披，揭露，揭开；沥，向下滴。比喻竭尽忠诚，开诚相见。
540. 披沙拣金：披，分开。比喻从大量的事物中细心挑选，去粗存精。也形容工作的繁难。蚍蜉撼树：蚍蜉，蚂蚁；撼，摇动。比喻力量很小而妄想动摇强大的事物
541. 皮里阳（春）秋：形容表面不批评别人而心中自有褒贬。
542. 皮之不存，毛将焉附：比喻基础没有了，建筑在基础上的东西也就无法存在。
543. 杞人忧天：比喻不必要的或无根据的忧虑。
544. 气味相投：思想作风和意趣情调都一样，互相合得来。
545. 恰如其分（fèn）形容说话办事正合分寸。
546. 韬光养晦：韬，隐藏；晦，隐晦。比喻隐藏才能，不使外露。
547. 罄竹难书：罄，尽。把竹子用完了都写不完，形容罪行多，写不完。
548. 趋之若鹜：像鸭子一样，成群地跑过去。多比喻许多人争着去追逐不好的事物。
549. 曲突徙薪：突：烟囱。把烟囱改建成弯的、搬开灶旁的柴禾，避免发生火灾。比喻事先预防，以免发生危险。554.千夫所指：受到众人的指责。形容众怒难犯。指：指责。
550. 穷而后工：旧时认为文人处境困穷，诗就写得好。工：巧妙。
551. 巧言令色：指用花言巧语和假装和善来讨好别人（令：美好）。
552. 鹊巢鸠占：喜鹊的巢被斑鸠所占住。比喻坏人强占别人的住处。
553. 奇货可居：指商人把难得的货物囤积起来，等待高价出售。比喻人有某种独特的技能或成就，拿它作为要求名利地位的本钱。
554. 囚首垢面：形容久未梳头和洗脸，仪容、衣着不整齐。
555. 人浮于事：工作人员的数目超过工作的需要；事少人多。
556. 哀鸿遍野：比喻呻吟呼号、流离失所的灾民到处都是。哀鸿，哀鸣的大雁，比喻悲哀呼号的灾民。
557. 安步当车：古代称人能安贫守*。现多用以表示不乘车而从容不迫地步行。安， 安闲。
558. 安土重迁：安于本乡本土，不愿轻易迁移。重，看得很重。
559. 嗷嗷（áo）待哺（bǔ）：后多比喻饥饿时急于求食的样子，也比喻处境极为困难，亟待救济、援助。还可以形容婴儿刚刚出生，期待母亲哺育的样子。。嗷嗷， 哀号声；哺，喂食。
560. 筚(bì)路蓝缕：驾着柴车，穿着破旧的衣服去开辟山林。筚路，柴车。蓝缕， 破衣服。形容创业的艰苦。
561. 抱残守缺：形容保守不知改进。
562. 白驹过隙：比喻时间过得很快，就骏马在细小的缝隙前飞快地越过一样。白驹，骏马。
563. 杯水车薪：用一杯水去救一车着了火的柴。比喻无济于事。
564. 别无长（cháng）物：没有多余的东西。形容穷困或俭朴。
565. 不足挂齿：不值得一提。谦虚说法。
566. 不足为训：不值得很为效法的准则。训，准则。
567. 不可理喻：没法跟他讲道理。形容蛮横或固执。比喻，使明白。
568. 不胫而走：比喻消息传得很快。胫，小腿。
569. 不为(wéi)已 ji 甚：指对人的责备或处罚适可而止。已甚，过分。
570. 不即不离：不接近也不疏远。即，接近。
571. 不卑不亢：对待人有恰当的分寸，既不低声下气，了不傲慢自大。卑，低下； 亢，高。
572. 不稂(láng)不莠(yǒu)：比喻人不成材，没出息。稂、莠，田里的野草。
573. 不落窠臼：比喻有独创风格，不落旧套。
574. 不容置喙(huì)：不容别人插嘴。喙，嘴。
575. 不塞（sāi）不流，不止不行：比喻旧思想文化不予以破坏，新思想、新文化就不能树立起来。
576. 不以为然：不认为是对的，含有轻视意。然，对，正确。
577. 不以为意：不放在心上，不加注意。
578. 不刊之论：形容不能改动或不可磨灭的言论。刊，削除，修改。
579. 不瘟不火：指戏曲不沉闷乏味，也一急促。瘟，戏曲沉闷乏味；火，比喻紧急、急促。
580. 侧目而视：斜着眼睛看人，不敢用正眼看。形容拘谨畏惧而又愤怒的样子。
581. 出神入化：形容技艺达到了绝妙的境地。
582. 城下之盟：敌军到了城下，抵抗不了，跟敌人订的盟约。泛指被迫签订的条约。
583. 诚惶诚恐：惶恐不安。原是君主时代臣下给君主奏章中的套语。
584. 曾几何时：时间没有过去多久。
585. 曾经沧桑：比喻曾经见过大世面，不把平常事放在眼里。
586. <font style="background-color:#FADB14;">蚕食鲸吞：用各种方式侵占吞并。（蚕、鲸，名词作状语）</font>
587. 沧海一粟(sù)：比喻非常微小。粟，谷子。
588. 从善如流：接受善意的规劝，如同水流向下那样迅速而自然。
589. 大快人心：坏人坏事受到惩罚或打击，使大家非常痛快。
590. 大而无当：虽然大，但是不合用。
591. 大智若愚：某些有才智有才能的人不露锋芒，表面看来好像很愚笨。多含褒义。
592. 大器晚成：指能担当大事的人物要经过长期的锻炼，所以成就比较晚。
593. 当仁不让：遇到应该做的事就要勇于承担，不谦让，不推托。仁，正义，正义的事，引申为应该做的事。
594. <font style="background-color:#FADB14;">得陇望蜀：比喻贪得无厌，含贬义。</font>
595. ★登堂入室：比喻学识或技能由浅入深，循序渐进，逐步达到很高水平。★
596. 顶礼膜拜：比喻崇拜到极点，含贬义。
597. 东山再起：东晋谢安退职后在东山做隐士，后来又出任要职。比喻失势之后， 重新恢复地位。
598. 豆蔻年华：指女子十三四岁的年纪。语出唐代杜牧诗。
599. 对簿公堂 duì bù gōng táng：簿，文状起诉书之类。对簿，受审问。指公堂上受审。
600. 多事之秋：事变很多的时期。
601. 耳濡目染：耳朵经常听到，眼睛经常看到，不知不觉地受到影响。濡，沾湿。
602. 耳熟能详：听的次数多了，熟悉得都能够详尽地说出来。
603. 耳提在命：不但当面告诉他，而且揪着耳朵叮嘱。形容恳切教导。语出《诗经》。
604. 匪夷所思：指言谈行动超出常情，不是一般人所能想像的。夷，平常。
605. 分庭抗礼：原指宾主相见，站在庭院的两边，相对行礼。现在用来比喻平起平坐，互相对立。
606. 纷至沓来：纷纷到来，连续不断地到来。
607. 粉墨登场：化妆上台演戏。今多比喻登上政治舞台（含讥讽意）。★
608. 俯拾皆是：只要弯下身子来捡，到处都是。形容地上的某一些东西、要找的某一类例证、文章中的错别字等很多。也说"俯拾即是"。
609. 感同身受：心里很感谢，如同亲身感受到恩惠一样。多用于代人向对方致谢。
610. 高屋建瓴（líng）：形容居高临下，不可阻挡的形势。建，倾倒；瓴，水瓶。
611. 革故鼎新：去掉旧的，建立新的。
612. 各行其是：各自按照自己以为正确的一套做。是，对，正确。
613. 狗尾续貂：比喻拿不好的东西接到好的东西后面，显得好坏不相称（多指文学作品）。
614. 功亏一篑（kuì）：比喻事情只差最后一点没有完成。亏，缺少；篑，土筐。
615. 故步自封：比喻安于现状，不求进步。故步，走老步子；封，限制住。"故" 也作"固"。
616. 光怪陆离：形容奇形怪状，五颜六色。光怪，光彩奇异；陆离，色彩繁杂。
617. <font style="background-color:#FADB14;">管窥蠡（lí）测：比喻对事物的观察和了解很狭窄、很片面。</font>蠡，贝壳做的瓢。★
618. 鬼斧神工：形容建筑、雕塑等技艺的精巧。也说神工鬼斧。
619. 过眼云烟：比喻很快就消失的事物。
620. 海市蜃楼：比喻人世繁华的虚幻，虚幻的事物。
621. 邯郸学步：比喻模仿不到家，却把自己原来会的东西忘了。语出《庄子》。
622. 沆瀣（hàng xiè）一气：比喻臭味相投的人结合在一起。 ★
623. 好为人师：喜欢以教育者自居，不谦虚。
624. 鹤发童颜：形容老年人气色好。
625. 怙（hù）恶不悛（quān）：坚持作恶，不肯悔改。怙，依*，依仗；悛，悔改。★
626. 涣然冰释：形容疑虑、误会、隔阂等完成消除。涣然，消散的样子；冰释， 像水一样消融。
627. 讳莫如深：隐瞒得再没有比它更深的了。★
628. 祸起萧墙：祸乱从内部发生。萧墙，照壁，比喻内部。
629. 济济（jǐ）一堂：形容很多有才能的人聚含有在一起。济济，众多。
630. 集腋成裘：积少可以成多。如今弄多少是多少，也只好是～了
631. 计日程功：可以数着日子计算进度。形容在较短期间就可以成功。程，计算。
632. 间（jiān）不容发：距离极近，中间不能放进一根头发。比喻情势危急到了极点。★
633. 见微知著：见到微小的迹象，就能察知发展的趋势。微，小，指刚显露出的苗头；著，明显。
634. 江郎才尽：比喻才思枯竭。
635. 江河日下：江河的水天天向下游流。比喻情况一天天坏下去。★
636. 胶柱鼓瑟（sè）：比喻拘泥固执，不知变通。柱瑟上调弦的短木，被粘住，就不能调整音高。★
637. 金科玉律：必须遵守、不能改烃的信条。多含贬义。★
638. 开门揖盗：比喻引进坏人，自招祸患。揖，作揖，表示欢迎。
639. 空穴来风：有了洞穴才有风进来。比喻消息和传说不是完全没有原因的。
640. 梁上君子：代称窃贼。语见《后汉书》。
641. 两小无猜：男女小的时候在一起玩耍，天真烂漫，没有猜疑。
642. 廖若晨星：稀少得好像早晨的星星。
643. 林林总总：形容繁多。 ★
644. 鳞次栉（zhì）比：形<font style="background-color:#FADB14;">容屋舍或船只</font>等排列得很密，很整齐。★
645. 令人发指：形容极度愤怒。发指，头发直竖起来。
646. 令行禁止：有令必行，有禁必止。形容严格执行法令。
647. 炉火纯青：比喻学问、技术或办事达到了纯熟完美的地步。
648. 屡试不爽：屡次试验都没有差错。爽，差错。 ★
649. 买椟还珠 mǎi dú huán zhū：比喻没有眼光，取舍不当。椟，匣子。语出《韩非子》。
650. 满目疮痍：形容受到严重破坏的景况。疮痍，创伤。
651. 蓬荜（bì）增辉：谦辞。表示由于别人到自己家里来或张挂别人给自己题赠的字画等而使自己非常光荣。蓬荜，"蓬门荜户"的省略。也说"蓬荜生辉"。
652. 披肝沥胆：比喻真心相见，倾吐心里话。披，揭开★
653. 否（pǐ）极泰来：比喻情况从极坏转好。否，凶；泰，吉。
654. 期期艾艾：形容口吃。语见《史记》和《世说新语》。
655. 七手八脚：形容大家一起动手，人多手杂的样子。
656. 罄竹难书：把竹子用完了都写不完。比喻事实（多指罪恶）很多，难以说完。罄，尽。
657. 忍痛割爱：忍受痛苦放弃自己心爱的东西。
658. 如履薄冰：如同踩在薄冰上面一样。比喻做事非常小心谨慎，存有戒心。履，踩，踏。
659. 如丧考妣（bǐ）：像死了父母一样的伤心和着急，含贬义。考妣，（死去的）父亲和母亲。
660. 如数家珍：比喻对所讲的事情十分熟悉。
661. 三缄（jiān）其口：形容说话过分谨慎，不敢或不肯开口。缄，闭。
662. 三人成虎：比喻谣言或讹传一再反复，就有使人信以为真的可能。★
663. 色厉内荏（rěn）：外表强硬，内心空虚。荏，软弱。★
664. 闪烁其辞：指说话稍微露出一点想法，但不明确。也形容说话躲躲闪闪， 吞吞吐吐。
665. 身无长（cháng）物：再没有别的东西。形容除此之外空无所有。长物，多余的东西。
666. 身体力行：亲身经验，努力实行。
667. 生灵涂炭：形容政治混乱时期人民处在极端困苦的环境中。涂炭，烂泥和炭火。
668. 失之东隅（yú），收之桑榆：比喻这个时候失败了，另一个时候得到了补偿，语出《后汉后》。东隅，东方日出	处，指早晨；桑榆，日落时太阳的余光照在桑树榆树之间，指傍晚。
669. 尸位素餐：空占着职位，不做事而白吃饭。★
670. 拾人牙慧：拾取人家只言片语当做自己的话。
671. 石破天惊：多用来比喻文章议论新奇惊人。★
672. 始作俑者：孔子反对用俑殉葬，他说，开始用俑殉葬的人大概没有后嗣了吧。比喻恶劣风气的创始者。★
673. 豕突狼奔 shǐ tū láng bēn ：像野猪和狼那样逃路。★
674. 矢志不移：发誓立志，永不改变。
675. 首当其冲：比喻首先受到攻击或遭遇灾难。冲，要冲。
676. 弹冠相庆：指一人当了官或升官，他的同伙也互相庆贺将有官可做。语出《汉书》。
677. 韬（tāo）光养晦：比喻隐藏才能，不使外露。韬，弓或剑的套子，比喻隐藏。
678. 桃李不言，下自成蹊（xī）：比喻只要为人真诚、忠实，就能感动别人。蹊，路。
679. 天网恢恢：天道像一个广阔的大网，作恶者逃不出这个网，也就是逃不出天道的惩罚。恢恢，形容非常广大。
680. 醍醐灌顶：比喻灌输智慧，使人彻底醒悟。醍醐，旧指从牛奶中提炼出来的精华，佛教比喻最高的佛法。
681. 投鼠忌器：想扔东西打老鼠，又怕打坏了东西。比喻欲除恶而有顾忌，不敢放手干。
682. 玩物丧志：只顾玩赏所喜好的东西，因而消磨掉志气。
683. 万人空巷：家家户户的人都从巷子里出来了，多用来形容庆祝、欢迎等盛况。★
684. 微言大义：精微的语言和深奥的道理。
685. 为虎傅翼 fu：替老虎加上翅膀。比喻帮助坏人，增加恶势力。傅，添加。★
686. 为渊驱鱼、为丛驱雀：水獭想捉鱼吃，却把鱼赶到深渊去了；鹞鹰想捉麻雀吃，却把麻雀赶到丛林中去了。后来比喻不善于团结人或笼络人，把可以依* 的力量赶到敌人方面去。
687. 未雨绸缪：天还没下雨，就先修好门窗。比喻事先做好准备。
688. 蔚为大观：丰富多彩，成为盛大的景象。多指文物等。★
689. 五风十雨：五天刮一次风，十天下一次雨。形容风调雨顺。
690. 喜结金兰：高兴地成为结拜兄弟姐妹。
691. 相濡以沫：泉水干涸，鱼*在一起以唾沫相湿润（语见《庄子》）。后比喻同处困境，相互救助。
692. 相敬如宾：形容夫妻互相尊敬像对待宾客一样。
693. ★宵衣旰（gàn）食：天不亮就穿衣起来，天黑了才吃饭。形容勤于政务。
694. 胸无城府：比喻襟怀坦白，没有什么隐藏。城府，城市和官府，比喻令人难于揣测的深远谋算。
695. ★烜（xuǎn）赫一时：在一个时期内，名声威势很盛。烜赫，气势很盛。含贬义。
696. ★虚与委蛇（wēi yí）：对人虚情假义，敷衍应酬。虚，假意；委蛇，敷衍。
697. 一蹴（cù）而就：踏一步就成功。形容事情轻而易举，一下子就能完成。蹴，踏。
698. <font style="background-color:#FADB14;">一傅众咻（xiū）：一个人教，众多的人干扰，形容环境对人影响极大。</font>傅，教导；咻，喧闹。★
699. 一鳞半爪：比喻零星片段的事物。
700. 贻笑大方：让有见识的内行笑话。贻，遗留。
701. 颐指气使：颐：腮帮子；指：指挥；气：神气；使：指使。颐指：动下巴示意，指挥别人；气使：用神情气色支使人。不说话而用面部表示表情示意。形容有权势的人指挥别人的傲慢态度。他～，心狠手辣。
702. 以耳代目：把听来的当成亲见的。形容不亲自调查研究，专门听信别人的话。
703. 以邻为壑：拿领国当作排洪水的沟壑。比喻把自己的困难或灾害转嫁群众给别人。★
704. 意兴阑珊：形容兴致将尽。★
705. 洋洋大观：形容美好的事物丰富多彩。
706. 养尊处优：处于尊贵的地位，对着优裕的生活。
707. 仰事俯畜：对上待奉父母，对下养活妻子儿女。泛指维持一家生活。★
708. 寅吃卯粮 yín chī mǎo liáng：寅年吃了卯年的粮。比喻入不敷出，预先借支寅、卯，地支的第三、四位。
709. 杳如黄鹤 yǎo rú huáng hè：比喻一去不见踪影。语出崔颢《黄鹤楼》。杳yǎo，见不到踪影。
710. 饮鸩止渴：喝毒酒解渴。比喻采取极有害的方法来解决眼前困难，不顾后果。鸩，一种毒鸟。
711. 影影绰绰：模模糊糊，不真切。
712. 余能可贾（gǔ）：还有力量没有用完。贾，卖。 ★
713. 越俎代疱：比喻超过自己的职务范围，去处理别人所管的事情。语见《庄子》。俎，祭器；疱，厨子。yuè zǔ dài páo
714. 在劫难逃：原指命中注定要遭受灾祸，想逃也逃不了。现在有时借指不可避免的灾害。劫，佛教把天灾人祸等厄运称为"劫"或"劫数"。
715. 昭然若揭：真相全部暴露，一切都明明白白。昭，明显；揭，举。
716. 振聋发聩（kuì）：比喻用语言文字唤醒糊涂麻木的人，使人们清醒过来。聩，耳聋。
717. 捉襟见肘：拉一下衣襟就露出胳膊肘儿，形容衣服破烂。也比喻困难重重， 应付不过来。
718. 濯濯童山(zhuó zhuó tóng shān)：光秃秃无树木的山。濯濯，光秃秃的样子；童，秃。
719. 炙手可热：手一挨近就感觉得热。★比喻气焰很盛，权势很大。★
720. 紫气东来：表示祥瑞，语出《列仙传》。紫气，祥瑞之气。
721. 罪不容诛 zhū：判死型还抵不了他的罪恶。形容罪大恶极。诛，判处死罪。
722. 自怨自艾 yì★：原指悔恨自己的错误，自己改正。现在只指悔恨。艾，治理，改正。
723. <font style="background-color:#FADB14;">美轮美奂：★只能形容房屋高大美丽。媒体上凡形容美好事物皆用此语， 错。</font>
724. 侃侃而谈："侃侃"本为刚直之意。★谈得理直气壮才叫侃侃而谈。人们大多用此语形容聊天，属误用。理直气壮从容不迫的样子。理直气壮、从容不迫地说话。形容滔滔不绝、旁若无人地谈论或演讲。
725. 鼎力相助：只用于对方或他人，不可用于自己，否则太不谦虚。
726. 一言九鼎：说话有份量。不能表示守信用，也不能用于自己。
727. 首鼠两端：★迟疑不决。常误解为言行前后不一致。
728. 溢美之词：过分赞美的言词。常误用于褒义场合。
729. 脱颖而出：比喻人才崭露头角。陆星儿曾误用于"脱颖出来，潇潇洒洒地活一辈子"；还有人说"从母鲸腹中脱颖而出"。
730. 蓬荜生辉：谦敬之辞。广告语说"让您的居室蓬筚生辉"，简直是骂人。“蓬荜”借指穷苦人家。“蓬荜生辉”指某事物使寒门增添光辉
731. 出奇制胜：作谓语，不带宾语★。说成"出奇制胜叛军"之类则错。
732. 不负众望：没辜负大家的期望，褒义。
733. 不孚众望：未符合大家的期望，贬义。这两个成语常被混用。
734. 义无反顾：为正义而勇往直前。常被用于毫不犹豫的干坏事，错。
735. 望其项背：可以赶上。只用否定形式。不少人用"只能望其项背"表示"赶不上"，错。如“他的特立独行，让模仿者难以望其项背” （多用于否定式）：难以～． 不能～。
736. 差强人意：大体上使人满意。多误解为不能使人满意。
737. 抛砖引玉：自谦之辞，不能用于对方或第三方。
738. 风声鹤唳 fēng shēng hè lì：惊慌疑惧，常与"草木皆兵"连用。有人用" 杀得风声鹤唳"来形容战斗激烈，错。
739. 敬谢不敏：谢，推辞；不敏，无能。表示推辞做某事的婉辞。★错用于拒绝别人的要求。
740. 人满为患：强调人多的坏处，贬义。★错用于表示人很多的情景，如"柜台前人满为患"之类。
741. 鬼斧神工：建筑、雕塑等技艺精巧。★常被误用来形容自然景物。
742.  文不加点：写文章一气呵成，不须删改。★不可理解为"不加标点"。
743. 良莠不齐 liáng yǒu bù qí：一群人中有好有坏，侧重于品质。★不用于水平、成绩等。2011 省考 拼音而不指某时。★
744. 所不至：什么坏事都干。★与"无微不至"有天壤之别。203.
745. 明日黄花 ：过时的新闻报道或事物．★不能写作昨日黄花。
746. 评头品足 ：比喻在小节上过分挑剔．★与中性的评议不同。
747. 置之度外 ：不把生死利害等放在心上，★与"置之不理"不同。
748. 翻云覆雨： 比喻反复无常或玩弄手段，不能表示气势宏伟。
749. 无可厚非 ：不必作过严厉的批评，与无可非议程度不同。 ★不胫而走： 消息传得很快，表示东西丢失用"不翼而飞"。
750. 身临其境 ：常误用为代替"设身处地"。
751. 茕茕孑立 qióng qióng jié li:孑然一身 ，处境孤单,无依无靠，指一生，
752. 耿耿于怀 ：形容心存怨恨。
753. 因人成事： 依靠别人把事情办好，只能表贬义或自谦。 ★
754. 耳提面命 ：★表示长辈的谆谆教导，不用于同辈之间和贬义。
755. 耸人听闻 ：故意夸张使人震惊，强调主观目的。 ★
756. 骇人听闻： 多指社会上发生的坏事使人听了吃惊，强调客观效果。
757. 咬文嚼字： 一般用于贬义,除非贬词褒用。
758. 处心积虑： 贬义，褒义用"殚精竭虑"。 ★
759. 火中取栗 li： 比喻冒险为别人出力而不知上当。★
760. 忍俊不禁： 不能说"忍俊不禁地笑起来"。★指忍不住笑。
761. 责无旁贷： 不能说"责无旁贷的责任"。
762. 参差不齐： 长短高低大小水平不一致,不用于时间等。
763. 绘声绘色： 形容描写生动逼真,常误用作代替"有声有色".
764. 危言危行 ：讲正直的话,做正直的事，褒义。 ★★
765. 不可思议： 不可想象,不能理解,强调神秘奥妙。.
766. 不可向迩 er ：不能接近。 ★
767. 不可终日： 形容形势危急或心中惶恐。 ★
768. 一发而不可收 ：行为不受控制或无法停住。无可挽救，不可救药。
769. 一发不可收拾： 更加无法整顿。
770. 汗牛充栋： 只形容藏书很多,不用于其他事物。
771. 叹为观止： 主语是人，如果主语是物,耍说"令人叹为观止"。
772. 赏心悦目： 主浯是人，如果主语是物,要说令人赏心悦目。★
773. 不可开交 ：无法摆脱或结束，前面加"忙得""打得"等。
774. 不亦乐乎： 不一定非乐不可,常用来表示达到极点的意思 。
775. 无所不为 ：什么坏事都干。 ★
776. 无所不至 ：什么地方都去,什么坏事都干。
777. 息息相关 ：呼吸相关连,比喻关系密切。
778. 休戚相关 ：比喻彼此间祸福互相关连。
779. 休戚与共： 同甘共苦。
780. 改弦更张 ：比喻改革制度或变更方法。 ★
781. 改弦易辙 zhé：比喻改变方法或态度。以上两词都不代替"改邪归正"。
782. 面目全非 ：事物的样子变得很厉害,贬义，指变得很糟。★
783. 见异思迁 ：意志不坚定,喜爱不专一，不表示选择时犹豫不定。
784. 不足为训 ：不值得作为准则★，与教训无关。
785. <font style="background-color:#FADB14;">★平铺直叙： 可用为褒义, ★指文章不讲究修辞,只把意思直接叙述出来。</font>
786. 不耻下问 ：不可用于比自己高明的人。★
787. 见仁见智： 意见不统一，使用中要注意防止前后矛盾。
788. 水落石出： 事情的真像已经弄清，不表示追求正确答案或道理。
789. 望尘莫及： 比喻远远地落后,与鞭长莫及不同 。
790. 投桃报李 ：报答他人的好处,除非特意幽默,不表示报复。
791. 改头换面 ：只改形式,不换内容,贬义。★
792. 语重心长 ：言辞诚恳,情意深长。
793. 意味深长： 话语含蓄,带有深意。
794.  苦心孤诣（kǔ xīn gū yì）： 苦心钻研或经营,达刭了很高造诣,常误当作苦口婆心。
795. 循序渐进： 强调由浅入深的程序。
796. 耳闻目睹： 不能代替耳濡目染。
797. 奇文共赏 ：原是褒义,现多用于讽刺。
798. ★不知所云： 指说话人说得不好,而非听者不理解。
799. 左右逢源： 既指处世圆滑,又指做事得心应手。
800. ★情不自禁： 无法控制感情,与不由自主易于混淆。
801. 振振有词 ：★贬义,理由似乎很充分,其实是强词夺理。
802. 目无全牛： ★技艺十分纯熟，常误解为没有全局观念。石破天惊 ：★比喻文章议论新奇惊人, ★媒体多用于惊人消息,误。
803. 信笔涂鸦： 随手乱画,不表示画得又快又好 。 
804. ★心有余悸： 只用于对过去发生过的事还感到害怕。
805. 上行下效 ：贬义,不用于表示群众以干部为榜样。上面的人怎么做，下面的人就跟着怎么干。多指不好的事
806. 意气用事： 凭感情办事，缺乏理智，★不表示"讲义气重感情"
807. 敝帚自珍：比喻东西虽然不好，但自己非常珍惜。 ★。
808. 繁文缛（rù）节：繁琐过多的礼节、仪式。现也用来比喻繁琐多余的手续。
809. 附庸风雅：依附于有才学的人。旧时指有些官僚、地主、商人为了装点门面而结交名士，从事有关文化社交活动。
810. 功败垂成：指事业在将要成功的时候遭到了失败，含有惋惜之意。
811. ★含英咀华：把花朵含在嘴里慢慢咀嚼。★比喻欣赏、领会诗文的精华。
812. ★怀瑾握瑜( huái jǐn wò yú )：怀里揣着瑾，手里握着瑜。比喻人具有纯洁而优美的品德。
813. 失之交臂：指相距很近，擦肩而过。形容好机会离得很近，却又当面错过了。
814. 人微言轻：指地位低微，言论主张不受重视，不起作用。
815. 如椽之笔 yuan2；像椽子一样的大笔。多指大著作或重要的文字，也用以比喻比力雄健。
816. 正本清源：从根本上加以整顿、清理。形容彻底解决问题。 ★
817. 趋之如鹜 wu4：像鸭子一样成群的争先恐后的跑去。比喻成群的人争着去， 多含贬义★
818. 求全责备：对人对事要求完美无缺。求、责，要求； 全、备：完备，完美， 齐全
819. 登堂入室：比喻学问、技艺或社会地位已经由浅入深、由低到高，达到了很高的境地。
820. 如雷贯耳：像雷声传入耳朵那样响亮。比喻人的名声极大。
821. 数典忘祖：指古代的礼制、历史。比喻忘本，现也用来比喻对本国历史的无知。
822. 捉襟见肘：原指衣服破烂，生活穷困。后来也比喻顾此失彼，无法应付。
823. 韦编三绝：现用来形容勤奋刻苦的精神。★
824. 钟灵毓 yù秀：指美好的自然环境产生优秀的人物。钟：凝聚，集中；毓：产生，孕育
825. 粉墨登场：妆化好了，登场演戏。今多用于贬义，★比喻坏人登上了政治舞台。
826. 莘莘学子：一批学子。
827. 心猿意马：形容心思不定，变化无常，如同猿跳马奔。
828. 心慌意乱：心神惊慌，忙乱。
829. 应接不暇：指一路上风景优美，看不过来。后指景物繁多，来不及观赏， 也形容来人或事情太多接待应付不过来。对象是相对运动的景物、人或事情。
830. 余音绕梁：形容歌声或音乐优美，余音回旋不绝。
831. 回肠荡气：形容文艺作品或表演非常动人，耐人寻味。
832. 众口铄金：比喻谣言多，可以混淆是非。★
833. 有口皆碑：所有人的嘴都是活的记功牌。比喻人人称赞。
834. 无微不至：没有什么细微之处照顾不到。形容关怀照顾得非常细致周到。
835. 五光十色：色彩鲜艳，花样繁多。
836. 五颜六色：形容色彩繁多。
837. 蓬荜生辉：形容穷人的陋室，使贫穷之家增加光彩。多用于称谢别人赠书画、陈设或客人来访。
838. 金碧辉煌：形容建筑物或陈设华丽精致，光彩耀目。
839. 门可罗雀：大门前面可张网捕雀。形容宾客很少，家里很安静，或社会交往很少。
840. 门庭若市：门庭如同闹市。原形容进谏的人很多。现形容来客众多，非常热闹。
841. 望尘莫及：仰望后尘，追赶不上。比喻远远落后。
842. 鞭长莫及：本意为马鞭虽长，但打不到马肚上。后用以比喻力不能及。
843. 东山再起：比喻人失势后又重新恢复地位。比喻的对象是人。★
844. 死灰复燃：比喻已经停息的事物又重新活动起来（多指坏事）。可见这是一个贬义词。
845. 目不暇接：东西太多，眼睛看不过来。适用范围比"应接不暇"小。★对象是静止不动的物品。
846. 哀而不伤：哀，悲哀；伤，妨害。原来指悲伤不至于使人伤害身心。后形容诗歌、音乐优美雅致，感情适度，也比喻做事情适中，没有过与不及之处。 ★
847.  ★安时处顺：安于常分，顺其自然，形容满足于现状。
848.  爱屋及乌：因为爱那个人，而连带爱护停留在他屋上的乌鸦。比喻因为喜爱一个人而连带喜爱跟他有关的人或物。
849. 安贫乐道：安贫，安于贫困；乐道，以守道为乐。处于贫困境地，仍以守道为乐。★这是儒家提倡的态度。
850. 安身立命：生活有着落，精神有所寄托
851. ★安之若素：安，心安；之，文言代词，代人或事；素，平常。<font style="background-color:#FADB14;">对困窘的遭遇毫不在意，心情平静得跟往常一样。</font>现在也指对错误的言论和行为不闻不问， 听之任之。（遇到不顺利情况或反常现象）像平常一样对待，毫不在意。 ★
852. 按部就班：部、班，就是门类、秩序；就，归于。原来指写文章结构安排得当，造句、选词合乎规范。现在指按照一定的条理，遵循一定的程序做事。有时也指按老规矩办事，缺乏闯劲。
853. 按图索骥：索，寻找；骥，好马。原来比喻办事拘泥于教条，现在也指照线索去寻找事物。★
854. 暗渡陈仓：指称作战时在正面迷惑敌人，在侧面突然袭击的策略；还用以比喻暗中进行的活动（多指男女间不正常的行径）
855. 黯然销魂：黯然，心情沮丧的样子，销魂，灵魂离开了躯壳。心情沮丧得好象失去了灵魂。形容极度的悲伤或愁苦。
856. 嗷嗷待哺：嗷嗷，哀鸣声；待，等待；哺，喂养。★形容饥饿时急于求食的样子，★多用于形容天灾人祸人民群众受饿的惨状。郭沫若《歧路》：“每周的杂志，也好像嗷嗷待哺的雏鸟一样，要等我做文章呢。”
857. 百身何赎：百身，意为死一百次；何，怎么；赎，抵罪。意思为自身死一百次也换不过来。★比喻对死者极其沉痛的哀悼。
858. 白驹过隙：白驹，原来指骏马，后来指日影；隙，空隙。比喻时间过得飞快，像骏马在细小的缝隙前一闪而过（见于《庄子•知北游》）。
859. 稗官野史 bài guān yě shǐ：稗官，古代的小官，专给帝王述说街谈巷议、风俗故事，后来称小说为稗官；野史，古代私家编撰的史书。泛称记载逸闻琐事的作品为稗官野史。
860. 百无聊赖：聊赖，依赖，精神上的依托。后来表示思想情感没有依托，精神空虚无聊。★
861. 百足之虫，死而不僵：原指马陆这种虫子被切断致死后仍然蠕动的现象（《本草纲目•马陆》：弘景曰：'此虫甚多，寸寸断之，亦便寸行。故《鲁连子》云：" 百足之虫，死而不僵"'）。现用来比喻人或集团虽已失败，但其势力和影响依然存在（多含贬义）。★
862. ★班荆道故：班，铺开；荆，黄荆，一种灌木；道，谈说；故，过去的事情。★用黄荆铺地，坐在上面谈过去的事情。★形容朋友途中相遇，共话旧情。
863. 抱残守缺：抱，坚持不放。守住陈旧、残破的东西，不肯放弃。原来比喻泥古守旧，现在比喻思想保守，不肯接受新事物。
864. <font style="background-color:#FADB14;">★抱薪救火：薪，柴。比喻用错误的方法去消灭灾害，反而使灾害扩大。</font>
865. ★暴虎冯河：暴虎，徒手搏虎；冯河，徒步过河。比喻有勇无谋，冒险行事。
866. ★暴戾恣睢（bào lì zì suī）：★暴戾，凶狠残暴；恣睢，放纵，任意干坏事。（注意读音）
867. 暴殄天物：暴，损害糟蹋；殄，灭绝；天物，指草木、鸟兽等。★原来指灭绝各种自然生物，★后来泛指任意损害、糟蹋物品。
868. 杯弓蛇影：比喻疑神疑鬼，自相惊扰。★
869. 百尺竿头，更进一步：百尺竿头，百尺高的竿子，佛教用以比喻道行修养到极高的境界。后来泛用以鼓励人们不要满足于取得的成就，还要继续努力，不断前进。
870. 坂上走丸：坂，斜坡；走，快跑，指很快的滚动；丸，弹丸。形容形势发展很快，就象斜坡上滚弹丸一样。
871. ★鞭辟入里（biān pì rù lǐ）：鞭辟，鞭策，激励；里，最里层。意思是要学得切实。现在多用于形容言辞或文章的道理很深刻、透彻。辟，读 pì（四声）
872. ★陈言务去：陈言，陈旧的言辞；务，务必，一定。陈旧的言辞一定要去掉，多指写作时排除陈旧的东西，努力创新。
873. 毕其功于一役：毕，尽，完成。一次战役就完全成功或一下子把几项任务都完成了。
874. 闭门造车：原来是按同意规格，关起门来造车子，用起来自然合辙。后人反其意用之，比喻不问客观实际，不进行调查研究，单凭主观想象处理问题。
875. 敝帚千金：敝，破旧。自家的一把破扫帚，却把它看得价值千金。比喻东西虽然不好，自己却非常珍视。注意"敝"的写法。
876. 别出机杼(bié chū jī zhù)：机杼，织布机，这里比喻作文的命意构思。比喻写作不因袭前人，开辟新路。
877. 表里山河：内有高山，外有大河。比喻地势险要。
878. 不逞之徒：不逞，不如意，欲望没能满足。以后就称犯法或捣乱闹事的人为不逞之徒。
879. 不齿于人类：齿，并列。
880. ★不经之谈：经，通常的道理；不经，不合道理。形容荒唐无根据的话。
881. 不速之客：速，邀请。没有经过邀请而突然到来的客人，指意想不到的客人。
882. 不肖子孙：不肖，不像，不贤。指不能继承祖、父事业或违背祖、父遗志的子孙。Xiao4
883. 不一而足：足，充足，足够。意思是不能因其一件事而满足。后来指同类的事物或情况很多，不止一件或不止出现一次。★
884. 不虞（yú）之事：虞，预料。没有料想到的事。
885. 不修边幅：边幅，本指布帛的边缘，比喻仪表、衣着、生活作风。原来形容为人不拘小节，后来也形容不注意衣着、容貌的整洁。
886. 不易之论：易，更改★。完全正确，不可更改的言论。
887. 步人后尘：后尘，走路时后面扬起的尘土。跟在别人后面走。比喻追随、模仿别人，走上别人走过的老路。
888. ★惨淡经营：★惨淡，费尽心思；经营，谋划并从事某项事情。形容费尽心思于谋划和从事某项事情。★
889. ★沧海横流：沧海，指大海；横流，指水向四方奔流。比喻政治混乱，社会动荡不安。★
890.  草菅人命：草菅，野草。把人命看得跟野草一样。指反动统治阶级轻视人命，任意杀戮。
891. ★尝鼎一脔 luán：品尝鼎锅中的一块肉就可以推知整锅的食物的滋味。比喻根据部分可以推知全体。★
892. 出类拔萃：出，超过；类，同类；拔，超出，萃，草丛生的样子。形容品德、才能超出一般的人。
893. ★从善如登：表示做好事很不容易。、
894.  ★沧海遗珠：大海里的珍珠被采珠者所遗漏。★比喻埋没人才或被埋没的人才。
895. ★蟾宫折桂：蟾宫，月宫；折桂，指人考中进士。旧时指人登科。
896. 瞠目结舌：瞪着眼睛说不出话。形容窘迫或惊呆的样子。
897.  城门失火，殃及池鱼：殃，灾祸；池，护城河。比喻无缘无故受连累。
898. 诚惶诚恐：惶，害怕。原来是封建臣子对君王上奏的套语，表示尊敬、服从，又恐惧不安。现在用来形容尊敬、服从或不安的样子。带有贬义★。
899. ★魑魅魍魉（chī mèi wǎng liǎng）：传说中的妖怪，现在用来比喻各种各样的坏人。
900. 充耳不闻：充，堵塞。塞住耳朵不听。形容存心不听别人的话。★
901. 抽薪止沸：抽去锅下的柴草来停止锅里开水的沸腾，比喻从根本上解决问题。同釜底抽薪（扬汤止沸：比喻方法不彻底。）
902. 出水芙蓉：原来比喻诗歌写得清新，后来比喻女性的美丽。
903. 晨钟暮鼓：寺院里早晚用来报时的钟鼓。后用来形容僧尼孤寂的生活，也用来比喻让人警醒的语言。
904. ★础(chǔ)润知雨：屋的基石。看到基石湿润就知道要下雨。比喻任何事物的发生都是有征兆的。
905. 吹毛求疵：求，寻找；疵，小毛病。比喻故意挑剔别人的缺点错误。
906. 春风化雨：能长养万物的风和雨。后用来指良好教育的普遍深入。也常用来称颂师长的教诲。
907. <font style="background-color:#FADB14;">春秋笔法：孔丘修订《春秋》语句中含有褒贬。后人就指文笔曲折而意含褒贬的文字为"春秋笔法"。</font>
908. 蹉跎岁月：蹉跎，时间白白过去。★形容虚度光阴。
909. 错彩镂(lòu)金：错，涂饰；镂，刻。涂绘五彩，雕刻金银，装饰的十分工丽。形容文学作品词汇绚烂。
910. ★大而无当：虽然很大，但不实用。
911. 大方之家：大方，大道理，引申为见识广博。指学识渊博或专精于某种技艺的人。★
912. 大放厥词：厥，其，代词，他的。现在指大发议论，多是贬义。★
913. 椎心泣血(chuí xīn qì xuè)：椎心，捶打胸脯；泣血，悲切得哭不出声音， 就象眼睛中要流泪一样。形容悲痛到了极点。
914. 唇齿相依：嘴唇和牙齿互相依*，不能离开。比喻关系密切，互相依存。
915. 唇亡齿寒：嘴唇没有了，牙齿就会感到寒冷。比喻关系密切，厉害共同。
916. 大腹便便 pián：腹，肚子；便便，肥大的样子。肚子肥大，多形容孕妇和剥削者。
917. 大相径庭：劲挺，相差很大。形容彼此相去很远。
918. 大巧若拙 zhuō。真正灵巧的人，不自己炫耀，表面好象很笨拙。
919. 待价而沽 gu：沽，出卖。等待高价出售。旧时比喻某些人等待时机出来作官。
920. 戴月披星：形容早出晚归，也形容不分昼夜地走路或在野外辛勤的劳作。
921. 箪食壶浆(dān sì hú jiāng)：箪，古代盛饭的竹器；食，食物。古时候老百姓用箪盛饭，用壶盛汤老欢迎他们所拥护的军队。后来用此形容军队受欢迎的情况。★
922. 箪食瓢饮(dān sì piáo yǐn)：一箪的食物，一瓢的饮料。古代指贫苦的生活。形容读书人安于贫穷的清高生活。
923. 登堂入室：比喻学问或技艺由浅入深，循序渐进，达到高深的地步。也写作升堂入室。
924. 得陇望蜀：比喻人贪得无厌，得到了这个，还想那个。
925. 洞若观火：形容观察事物极其分明，透彻深刻，就像看火一样。★
926. 大快人心：使人们的心里非常痛快。常用以指坏人坏事受到应得的惩罚或打击。
927. 殚精竭虑：耗尽精力，费尽心思。竭，用尽；虑，思索。
928. ★等量齐观：等，同等；齐，一样地。指对有差别的事物同等看待 ★
929. 多事之秋：秋，年岁，时候。事变很多的时期。形容国家不安定。
930. 咄咄逼人：咄咄，使人惊惧的声音。原来形容说话伤人，令人难受。现在形容气势汹汹，盛气凌人。★也指形势发展很快，促使人努力赶上。
931. 咄咄怪事：咄咄，叹词，表示惊诧。用来形容使人惊讶的怪事。
932. 东施效颦：比喻不知道别人好在哪里，自己又没有条件而胡乱去学。
933. 灯红酒绿：形容寻欢作乐的腐化生活。
934. 道貌岸然：道貌，正经、严肃的外貌；岸然，严肃不易接近的样子。★形容外貌严肃正经。现多用贬义。
935. ★断鹤续凫(fú)：截短鹤的长腿，续接野鸭的短腿。比喻强行违反自然规律办事。★-
936. ★道路以目：旧时形容社会的黑暗和同志者的暴虐。
937. 尔虞我诈：尔，你；虞，欺骗；你欺骗我，我欺骗你。彼此互相玩弄手段。
938. ★耳鬓厮磨：鬓，面颊两边的头发；厮，互相。形容亲密相处的情景。指小儿女的相爱。ěr bìn sī mó 咱们从小耳鬓厮磨，你不曾拿我当外人待，我也不敢怠慢了你。”
939. 恶衣恶食：粗劣的衣食。
940. ★方枘圆凿 fānɡ ruì yuán záo：方榫（ｓǔｎ）头不能楔（ｘｉē）进圆孔洞，比喻两件事不相容，或者比喻事情的不可能。
941. 发愤图强：发愤，下定决心努力。图，谋求。下定决心，努力谋求强盛。翻然（幡然）悔悟：翻（幡）然，大转变的样子。形容很快悔改醒悟。
942. 翻云覆雨：比喻耍手段，弄权术，反复无常。★犯而不校 jiào：犯，触犯；校，计较。别人触犯了自己也不计较。
943. 方兴未艾：方，正在；兴，兴起；艾，停止。事物正在发展，没有停止。多形容形势或事物正在蓬勃发展。
944. 防微杜渐：微，细小，指事物的苗头；杜，杜绝，堵塞；渐，事物的开端。在坏思想、坏事物刚冒头的时候就加以制止，不使其发展。
945. 匪夷所思：匪，不是；夷，平常。原来指一般人想不到的人。后来指思想离奇。★
946. 凤毛麟角：凤凰的毛、麒麟的角。比喻罕见而珍贵的人才或事物。
947. 飞扬跋扈：飞扬，放纵；跋扈，蛮横。多指蛮横放肆，目中无人。
948. ★放浪形骸 hái：放浪，放纵，不受拘束；形骸，形体。行动没有拘检。旧指不受世俗礼法的束缚。
949. 焚膏继晷 fén gāo jì guǐ：焚，烧；膏，油脂，灯炷；晷，日光。点着灯炷接替日光来照明。形容夜以继日的工作或学习。 “焚膏继晷”与“夜以继日” 有别：“焚膏继晷”多用在读书学习或室内案头工作、活动。多用于书面；比较典雅；“夜以继日”比较通俗。
950. 粉墨登场：原来指演戏前涂上粉或墨，装扮好了，上台演出。现在多用贬义，比喻坏人登上了政治舞台。造句：昨晚，那段贪官粉墨登场的戏真精彩
951. ★风雨如晦：晦，夜晚，昏暗。又是刮风，又是下雨，天色昏暗得像夜晚一样。比喻动乱或黑暗的年代。
952. 奉为圭臬(fèng wéi guī niè)：圭臬，比喻事物的准则。把某些事物、言论奉为准则。
953. 浮光掠影：浮光，水面上的反光；掠，轻轻擦过，闪过。水面的反光，一闪而过的影子。比喻观察不细致，学习不深入，印象不深刻。
954. 俯仰之间：在头一低一抬的时间里。形容时间极短。
955. 风起云涌：大风起来，乌云涌现，雷电交加。比喻事物迅速发展，声势浩大。
956. 付之一炬：给它一把火，指全部烧毁。也说付诸一炬。
957. ★瓜田李下："瓜田不纳履，李下不整冠"原诗字面的意思是：在瓜地里， 不要弯腰提鞋；在结着李子的树下，不要举手整地帽子。意思是让人们要注意自己所处的地位，避免嫌疑。而瓜田李下就是指容易发生嫌疑的地方。
958.  高山流水：《列子•汤问》：'伯牙善鼓琴，钟子期善听。伯牙鼓琴，志在登高山，钟子期曰："善哉，峨峨兮若泰山！"志在流水，钟子期曰："善哉，洋洋兮若江河！"'后来用'高山流水'比喻知音或乐曲高妙。
959. 高山仰止：像仰望高山那样，对伟大的人物表示仰望和崇敬。仰，仰望， 向往。常与"景行行止"连用，合为"高山景行"（语本《诗•小雅•车辖》。高山， 喻道德崇高；景行，大路，喻行为正大光明。后因以"高山景行"指崇高的德行。） 止。都为语气词。
960. . 鬼使神差：使、差，派遣，指使。比喻事情的发生完全出于意外。差，音chai
961. ★甘之如饴(yí)：甘，甜，引申为情愿、乐意；饴(yí)，麦芽糖。把它看得像糖一样甜。★比喻乐意从事某种辛苦的工作，勇于承担最大的牺牲。。
962. . 过犹不及：犹，如、同；不及，赶不上。过头了同不及一个样。
963.  隔靴搔痒：在靴子外面搔痒。比喻说话、作文不中肯、不贴切，没有抓住要点。也比喻做事不切实际，不解决问题，徒劳无功。
964. . 刚愎自用：刚，强硬；愎，任性；自用，只凭自己的主观意愿行事。★
965. 刚正不阿：只要求读音 e 曲从，迎合。
966. <font style="background-color:#FADB14;">沽名钓誉：沽，买；钓，骗取。故意做出或用某种手段以骗取名誉。</font>
967.  蛊惑人心：只要求读音 gu3
968.  ★ 毁家纾难(huǐ jiā shū nàn)：毁家，分散家财；纾，缓解，缓和。捐献全部家产，解救国难。
969.  厚此薄彼：重视优待这个，轻视、冷淡这个。形容不平等相待。厚，优待、看重；薄，看不起；彼，那个。
970.  ★河清海晏(hé qīng hǎi yàn)：河，黄河；晏，平静。★比喻天下太平。
971.  含糊其辞：故意把话说得不清楚，不明确。
972.  ★疾首蹙额(jí shǒu cù é)：疾首，头疼；蹙额，皱眉头。★形容厌恶、痛恨的样子。
973. ★吉光片羽：古代神话中的神马名；片羽，一种羽毛。★比喻残余仅存的古代文物。也指从前生活中稀少的值得回忆的往事。
974. 激浊扬清：激：冲去；浊，脏水；清，清水。原来比喻除去坏人，奖励好人。现在比喻发扬好的，去除坏的。
975. 既往不咎：既，已经；往，过去；咎，责备，加罪。对过去做错的事不再责备。
976. ★积重（zhòng）难返：积重，积习深重；返，回头。长时间形成的习惯， 不易改变。多指恶习、弊端发展到难以革除的地步。
977. 狡兔三窟：狡猾的兔子有三个洞穴。原来比喻藏身的地方多，便于逃避灾祸。现在多用贬义★。516. 泾渭分明：泾河水清，渭河水浑，泾河的水流入渭河时，清浊不混，★比喻界限清楚。
978. 精卫填海：精卫，神话中的鸟名。比喻意志坚定。
979. 久假 jiǎ不归：假，借用；归，归还。★长期的借用不归还。
980. ★涸辙之鲋 hé zhé zhī fù：干困在车辙沟里的鲫鱼。★比喻处于困境急待援助的人。涸，水干枯。
981. 开源节流：源，水源。比喻经济上增加收入，节省开支。
982. 开宗明义：宗，旨，指文章的主题，行动的目的等。指说话写文章一开始就把主要意思点明。
983. ★刻鹘类鹜：鹘，天鹅；鹜，鸭。刻画天鹅不像，但还像个鸭子。★意思是仿效得虽然不太逼真，但还相似。Hu2 wu4    刻鹄类鹜 kè hú lèi wù也做刻鹘类鹜★脍炙人口：脍，细切的肉；炙，烤肉。比喻人人赞美和传诵。（多指诗文）
984. 乐不思蜀：比喻乐而忘返或乐而忘本。
985. 流言蜚（飞）语：毫无根据的话，多指背后议论、污蔑或挑拨离间的坏话。★
986. 洛阳纸贵：比喻著作风行一时，例如“这本书被疯狂抢购，一时间洛阳纸贵。”
987. ★每况愈 yù下：况，比拟，比方；愈，更加。★越往下越明显，表示情况越来越坏。
988. 靡靡之音：靡靡，柔弱，萎靡不振，多形容音乐。柔弱、颓废、萎靡不振的音乐。
989. 目无全牛：比喻技艺到了极为纯熟的地步。
990. 满城风雨：比喻消息一经传出，就到处轰动起来，议论纷纷。
991. 貌合神离：表面关系密切，而实际怀着两条心。
992. ★沐猴而冠：沐猴，猕猴；冠，戴帽子。比喻本质不好，而装扮得很像样。
993. 泥沙俱下：比喻好坏不等的人或事物混杂在一起。
994. 萍水相逢：★比喻不相识的人偶然相遇。
995. ★披沙拣金：披，分开。比喻从大量的事物中细心挑选，去粗存精。也形容工作的繁难。
996. ★蚍蜉 pífú撼树：蚍蜉，蚂蚁；撼，摇动。比喻力量很小而妄想动摇强大的事物
997. 皮里阳（春）秋：★形容表面不批评别人而心中自有褒贬。
998. 皮之不存，毛将焉附：比喻基础没有了，建筑在基础上的东西也就无法存在。
999. 杞人忧天：比喻不必要的或无根据的忧虑。
1000. 气味相投：思想作风和意趣情调都一样，互相合得来。
1001. 恰如其分（fen4）形容说话办事正合分寸。
1002. 曲突徙薪：突：烟囱。把烟囱改建成弯的、搬开灶旁的柴禾，避免发生火灾。比喻事先预防，以免发生危险。
1003. 千夫所指：受到众人的指责。形容众怒难犯。指：指责。
1004. ★穷而后工：旧时认为文人处境困穷，诗就写得好。工：巧妙。
1005. 巧言令色：指用花言巧语和假装和善来讨好别人（令：美好）。
1006. 鹊巢鸠占：喜鹊的巢被斑鸠所占住。比喻坏人强占别人的住处。
1007. 奇货可居：指商人把难得的货物囤积起来，等待高价出售。比喻人有某种独特的技能或成就，拿它作为要求名利地位的本钱。
1008. ★囚首垢面：形容久未梳头和洗脸，仪容、衣着不整齐。
1009. 人浮于事：工作人员的数目超过工作的需要；事少人多。

561、★百端待举：端：项目。许多事情都有待安排和进行，★比喻事业处在初创阶段。

562、不名一钱：名：占有。形容极其贫穷，一个钱也没有。

563、★不可名状：名：说出。无法用言语来形容。

564、★洞烛其奸：洞：深入，透彻。烛：照亮。形容看透对方的阴谋诡计。

565、★阿其所好ē qí suǒ hào：阿：曲从。★曲从别人的意图，迎合别人的喜爱。

566、★工力悉敌：敌：相当。指程度(工夫、力量)相等，不分上下。

567、★功成不居：居：占有，承当。建功已成，谦退而不以自居。

568、★旷日持久：旷:拖延，荒废。荒废时日，拖延很久。又称旷日弥久。

569、判若鸿沟：判：区别。形容界限很清楚，如同隔着鸿沟一样。

570、巧言令色：令：讨好的表情。用动听的言语和伪善的面目取悦于人。

571、心花怒放：怒：盛开。心里高兴得像花儿盛开一样。形容极其高兴。

572、穷兵黩武：黩：任意，随意。出动全部兵力，任意发动战争。形容好战。dú

573、少不更事：更：经历。指人年轻、阅历浅、经验不多。

574、素不相能：素：一向。★一向合不来。

575、★穿凿附会：凿：把讲不通的硬要讲通。★生拉硬扯，强作解释。

576、★克勤克俭：克：能够。既能勤劳，又能节俭。

577、★教学相长：长：促进。通过教与学，两方面相互促进，共同提高。

578、五谷丰登：登：成熟。粮食丰收。

579、文以载道：载：装载，引申为阐明。★文章是用来阐述思想的。

580、★贪贿无艺：艺：限度。贪污受贿没有限度。★指剥削阶级对人民搜刮没有止境。

581、恃才傲物：物：公众。依仗自己的才能，看不起别人。

582、绳之以法：绳：约束，制裁。按照法律规定给予制裁。

583、轻歌曼舞：曼：柔美。轻快的歌声，柔美的舞蹈。

584、★户限为穿：户限：门槛。★连门槛都被踏破了。形容登门拜访者极多。

585、无稽之谈：稽：考查。不真实的或虚假的事情。

586、相得益彰：彰：显著。互相配合和补充更能显出长处、发挥作用。

587、★言近旨远：旨：意思。★言词简单浅近而意旨宏大深远。

588、义形于色：形：表现，显现。正义之气显现于神色。也指义愤的心情显露在脸上。

589、★追亡逐北：北：战败逃跑的敌人。追击战败逃跑的敌人。也说“追奔逐北”。

5<font style="background-color:#FADB14;">90、不齿于人：齿：提起。被人轻视，不被人家当作人。</font>

600、唏嘘不已：原意为哭泣后不由自主地急促呼吸，抽答。现在意思有所扩展， 有感叹、感慨、议论、怀疑、不以为然等意思。以及令人十分惊讶，难以置信的意思。

# 中义词 易错成语 560 例
1. 哀鸿遍野：比喻呻吟呼号、流离失所的灾民到处都是。哀鸿，哀鸣的大雁，比喻悲哀呼号的灾民。
2. 安步当车：古代称人能安贫守贱。现多用以表示不乘车而从容不迫地步行。安， 安闲。
3. 安土重迁：安于本乡本土，不愿轻易迁移。重，看得很重。
4. 嗷嗷（áo）待哺（bǔ）：形容受饥饿的悲惨遭情景。嗷嗷，哀号声；哺，喂食。
5. 筚路蓝缕：驾着柴车，穿着破旧的衣服去开辟山林。筚路，柴车。蓝缕，破衣服。形容创业的艰苦。
6. 抱残守缺：形容保守不知改进。
7. 别无长（cháng）物：没有多余的东西。形容穷困或俭朴。
8. 不足为训：不值得作为效法的准则。训，准则。
9. 不孚众望：不能使群众信服。孚，使人信服。
10. 不为(wéi)已甚：指对人的责备或处罚适可而止。已甚，过分。
11. 不即不离：不接近也不疏远。即，接近。
12. 不稂(láng)不莠(yǒu)：比喻人不成材，没出息。稂、莠，田里的野草。
13. 不落窠臼：比喻有独创风格，不落旧套。
14. 不容置喙(huì)：不容别人插嘴。喙，嘴。
15. 不塞（sè）不流，不止不行：比喻旧思想文化不予以破坏，新思想、新文化就不能树立起来。
16. 不以为然：不认为是对的，含有轻视意。然，对，正确。
17. 不以为意：不放在心上，不加注意。
18. 不刊之论：形容不能改动或不可磨灭的言论。刊，削除，修改。
19. 不瘟不火：指戏曲不沉闷乏味，也不急促。瘟，戏曲沉闷乏味；火，比喻紧急、急促。
20. 侧目而视：斜着眼睛看人，不敢用正眼看。形容拘谨畏惧而又愤怒的样子。
21. 城下之盟：敌军到了城下，抵抗不了，跟敌人订的盟约。泛指被迫签订的条约。
22. 诚惶诚恐：惶恐不安。原是君主时代臣下给君主奏章中的套语。
23. 曾几何时：时间没有过去多久。
24. 曾经沧桑：比喻曾经见过大世面，不把平常事放在眼里。
25. 蚕食鲸吞：用各种方式侵占吞并。（蚕、鲸，名词作状语）
26. 沧海一粟(sù)：比喻非常微小。粟，谷子。
27. 从善如流：接受善意的规劝，如同水流向下那样迅速而自然。
28. 大快人心：坏人坏事受到惩罚或打击，使大家非常痛快。
29. 大而无当：虽然大，但是不合用。
30. 大智若愚：某些有才智有才能的人不露锋芒，表面看来好像很愚笨。多含褒义。
31. 大器晚成：指能担当大事的人物要经过长期的锻炼，所以成就比较晚。
32. 当仁不让：遇到应该做的事就要勇于承担，不谦让，不推托。仁，正义，正义的事，引申为应做的事。
33. 得陇望蜀：比喻贪得无厌，含贬义。
34. 登堂入室：比喻学识或技能由浅入深，循序渐进，逐步达到很高水平。
35. 顶礼膜拜：比喻崇拜到极点，含贬义。
36. 豆蔻年华：指女子十三四岁的年纪。语出唐代杜牧诗。
37. 对簿公堂：簿，文状起诉书之类。对簿，受审问。指公堂上受审。
38. 多事之秋：事变很多的时期。
39. 耳熟能详：听的次数多了，熟悉得都能够详尽地说出来。
40. 耳提面命：不但当面告诉他，而且揪着耳朵叮嘱。形容恳切教导。语出《诗经》。
41. 匪夷所思：指言谈行动超出常情，不是一般人所能想像的。夷，平常。
42. 分庭抗礼：原指宾主相见，站在庭院的两边，相对行礼。现在用来比喻平起平坐，互相对立。
43. 纷至沓来：纷纷到来，连续不断地到来。
44. 粉墨登场：化妆上台演戏。今多比喻登上政治舞台（含讥讽意）。
45. 俯拾皆是：只要弯下身子来捡，到处都是。形容地上的某一些东西、要找的某一类例证、文章中的错别字等很多。也说“俯拾即是”。
46. 高屋建瓴（líng）：形容居高临下，不可阻挡的形势。建，倾倒；瓴，水瓶。
47. 革故鼎新：去掉旧的，建立新的。
48. 各行其是：各自按照自己以为正确的一套做。是，对，正确。
49. 狗尾续貂：比喻拿不好的东西接到好的东西后面，显得好坏不相称（多指文学作品）。
50. 功亏一篑（kuì）：比喻事情只差最后一点没有完成。亏，缺少；篑，土筐。
51. 故步自封：比喻安于现状，不求进步。故步，走老步子；封，限制住。“故” 也作“固”。
52. 光怪陆离：形容奇形怪状，五颜六色。光怪，光彩奇异；陆离，色彩繁杂。
53. 管窥蠡（lí）测：比喻对事物的观察和了解很狭窄、很片面。蠡，贝壳做的瓢。
54. 过眼云烟：比喻很快就消失的事物。
55. 沆瀣（hàngxiè）一气：比喻臭味相投的人结合在一起。
56. 好为人师：喜欢以教育者自居，不谦虚。
57. 鹤发童颜：形容老年人气色好。
58. 怙（hù）恶不悛（quān）：坚持作恶，不肯悔改。怙，依靠，依仗；悛，悔改。
59. 涣然冰释：形容疑虑、误会、隔阂等完成消除。涣然，消散的样子；冰释， 像水一样消融。
60. 讳莫如深：隐瞒得再没有比它更深的了。
61. 祸起萧墙：祸乱从内部发生。萧墙，照壁，比喻内部。
62. 济济（jǐ）一堂：形容很多有才能的人聚含有在一起。济济，众多。
63. 集腋成裘：积少可以成多。
64. 计日程功：可以数着日子计算进度。形容在较短期间就可以成功。程，计算。
65. 间（jiān）不容发：距离极近，中间不能放进一根头发。比喻情势危急到了极点。
66. 见微知著：见到微小的迹象，就能察知发展的趋势。微，小，指刚显露出的苗头；著，明显。
67. 江河日下：江河的水天天向下游流。比喻情况一天天坏下去。
68. 胶柱鼓瑟（sè）：比喻拘泥固执，不知变通。柱瑟上调弦的短木，被粘住，就不能调整音高。
69. 金科玉律：必须遵守、不能改烃的信条。多含贬义。
70. 开门揖盗：比喻引进坏人，自招祸患。揖，作揖，表示欢迎。
71. 梁上君子：代称窃贼。语见《后汉书》。
72. 寥若晨星：稀少得好像早晨的星星。
73. 林林总总：形容繁多。
74. 鳞次栉（zhì）比：形容屋舍或船只等排列得很密，很整齐。
75. 令行禁止：有令必行，有禁必止。形容严格执行法令。
76. 屡试不爽：屡次试验都没有差错。爽，差错。
77. 买椟还珠：比喻没有眼光，取舍不当。椟，匣子。语出《韩非子》。
78. 满目疮痍：形容受到严重破坏的景况。疮痍，创伤。
79. 披肝沥胆：比喻真心相见，倾吐心里话。披，揭开。
80. 期期艾艾：形容口吃。语见《史记》和《世说新语》。
81. 如履薄冰：如同踩在薄冰上面一样。比喻做事非常小心谨慎，存有戒心。履， 踩，踏。三缄（jiān）其口：形容说话过分谨慎，不敢或不肯开口。缄，闭。
82. 三人成虎：比喻谣言或讹传一再反复，就有使人信以为真的可能。
83. 色厉内荏（rěn）：外表强硬，内心空虚。荏，软弱。
84. 闪烁其辞：指说话稍微露出一点想法，但不明确。也形容说话躲躲闪闪，吞吞吐吐。
85. 身无长（cháng）物：再没有别的东西。形容除此之外空无所有。长物，多余的东西。
86. 身体力行：亲身经验，努力实行。
87. 生灵涂炭：形容政治混乱时期人民处在极端困苦的环境中。涂炭，烂泥和炭火。
88. 失之东隅，收之桑榆：比喻这个时候失败了，另一个时候得到了补偿，语出《后汉后》。东隅，东方日出处，指早晨；桑榆，日落时太阳的余光照在桑树榆树之间，指傍晚。
89. 尸位素餐：空占着职位，不做事而白吃饭。
90. 拾人牙慧：拾取人家只言片语当做自己的话。
91. 石破天惊：多用来比喻文章议论新奇惊人。
92. 始作俑者：孔子反对用俑殉葬。比喻恶劣风气的创始者。
93. 豕突狼奔：像野猪和狼那样逃路。
94. 矢志不移：发誓立志，永不改变。
95. 弹冠相庆：指一人当了官或升官，他的同伙也互相庆贺将有官可做。语出《汉书》。
96. 桃李不言，下自成蹊（xī）：比喻只要为人真诚、忠实，就能感动别人。蹊，路。醍醐灌顶：比喻灌输智慧，使人彻底醒悟。醍醐，佛教比喻最高的佛法。
97. 投鼠忌器：想扔东西打老鼠，又怕打坏了东西。比喻欲除恶而有顾忌，不敢放手干。
98. 万人空巷：家家户户的人都从巷子里出来了，多用来形容庆祝、欢迎等盛况。
99. 微言大义：精微的语言和深奥的道理。
100. 为渊驱鱼、为丛驱雀：水獭想捉鱼吃，却把鱼赶到深渊去了；鹞鹰想捉麻雀吃，却把麻雀赶到丛林中去了。后来比喻不善于团结人或笼络人，把可以依靠的力量赶到敌人方面去。
101. 蔚为大观：丰富多彩，成为盛大的景象。多指文物等。
102. 文不加点：形容写文章很快，不用涂改就写成。点，涂上一点，表示删去。
103. 五风十雨：五天刮一次风，十天下一次雨。形容风调雨顺。
104. 喜结金兰：高兴地成为结拜兄弟姐妹。
105. 相濡以沫：泉水干涸，鱼靠在一起以唾沫相湿润（语见《庄子》）。后比喻同处困境，相互救助。
106. 相敬如宾：形容夫妻互相尊敬像对待宾客一样。
107. 宵衣旰（gàn）食：天不亮就穿衣起来，天黑了才吃饭。形容勤于政务。
108. 烜（xuǎn）赫一时：在一个时期内，名声威势很盛。烜赫，气势很盛。含贬义。
109. 虚与委蛇（wēiyí）：对人虚情假义，敷衍应酬。虚，假意；委蛇，敷衍。
110. 一蹴（cù）而就：踏一步就成功。形容事情轻而易举，一下子就能完成。蹴， 踏。
111. 一傅众咻（xiū）：一个人教，众多的人干扰，形容环境对人影响极大。傅，教导；咻，喧闹。
112. 一鳞半爪：比喻零星片段的事物。
113. 贻笑大方：让有见识的内行笑话。贻，遗留。
114. 颐指气使：不说话而用面部表情来示意。指有极势的人傲慢的神气。
115. 以耳代目：把听来的当成亲见的。形容不亲自调查研究，专门听信别人的话。
116. 以邻为壑：拿领国当作排洪水的沟壑。比喻把自己的困难或灾害转嫁群众给别人。
117. 意兴阑珊：形容兴致将尽。
118. 洋洋大观：形容美好的事物丰富多彩。
119. 养尊处优：处于尊贵的地位，对着优裕的生活。
120. 仰事俯畜：对上待奉父母，对下养活妻子儿女。泛指维持一家生活。
121. 寅吃卯粮：寅年吃了卯年的粮。比喻入不敷出，预先借支。寅、卯，地支的第三、四位。
122. 杳如黄鹤：比喻一去不见踪影。语出崔颢《黄鹤楼》。杳，见不到踪影。
123. 饮鸩止渴：喝毒酒解渴。比喻采取极有害的方法来解决眼前困难，不顾后果。鸩，一种毒鸟。
124. 影影绰绰：模模糊糊，不真切。
125. 余勇可贾（gǔ）：还有力量没有用完。贾，卖。
126. 越俎代疱：比喻超过自己的职务范围，去处理别人所管的事情。语见《庄子》。俎，祭器；疱，厨子。
127. 在劫难逃：原指命中注定要遭受灾祸，想逃也逃不了。现在有时借指不可避免的灾害。劫，佛教把天灾人祸等厄运称为“劫”或“劫数“。
128. 昭然若揭：真相全部暴露，一切都明明白白。昭，明显；揭，举。
129. <font style="background-color:#FADB14;">振聋发聩（kuì）：比喻用语言文字唤醒糊涂麻</font>木的人，使人们清醒过来。聩，耳聋。
130. 捉襟见肘：拉一下衣襟就露出胳膊肘儿，形容衣服破烂。也比喻困难重重， 应付不过来。
131. 濯濯童山：光秃秃无树木的山。濯濯，光秃秃的样子；童，秃。
132. 炙手可热：手一挨近就感觉得热。比喻气焰很盛，权势很大。
133. 紫气东来：表示祥瑞，语出《列仙传》。紫气，祥瑞之气。
134. 罪不容诛：判死刑还抵不了他的罪恶。形容罪大恶极。诛，判处死罪。
135. 自怨自艾（yì）：原指悔恨自己的错误，自己改正。现在只指悔恨。艾，治理，改正。
136. 三人成虎：传言有虎的人很多，大家便相信了。多误解为团结合作力量大。
137. 美轮美奂：只能形容房屋高大美丽。媒体上凡形容美好事物皆用此语，错。
138. 炙手可热：形容人很有权势,贬义。媒体扩大其使用范围，形容一切“吃香” 的事物，完全背离本义。
139. 侃侃而谈：“侃侃”本为刚直之意。谈得理直气壮才叫侃侃而谈。人们大多用此语形容聊天，属误用。
140. 鼎力相助：只用于对方或他人，不可用于自己，否则太不谦虚。
141. 首鼠两端：迟疑不决。常误解为言行前后不一致。
142. 溢美之词：过分赞美的言词。常误用于褒义场合。
143. 不负众望：没辜负大家的期望，褒义。
144. 不孚众望：未符合大家的期望，贬义。这两个成语常被混用。
145. 义无反顾：为正义而勇往直前。常被用于毫不犹豫的干坏事，错。
146. 不可理喻：不能用道理使之明白，形容态度蛮横或愚昧无知。容易误解为不可理解。
147. 望其项背：可以赶上。只用否定形式。不少人用“只能望其项背”表示“赶不上”，错。
148. 差强人意：大体上使人满意。多误解为不能使人满意。
149. 抛砖引玉：自谦之辞，不能用于对方或第三方。
150. 风声鹤唳：惊慌疑惧，常与“草木皆兵”连用。有人用“杀得风声鹤唳”来形容战斗激烈，错。
151. 敬谢不敏：谢，推辞；不敏，无能。表示推辞做某事的婉辞。错用于拒绝别人的要求。
152. 人满为患：强调人多的坏处，贬义。错用于表示人很多的情景，如“柜台前人满为患”之类。
153. 文不加点：写文章一气呵成，不须删改。不可理解为“不加标点”。
154. 侧目而视：不满而又惧怕地看着。常误解为“目光轻蔑地看”。
155. 良莠不齐：一群人中有好有坏，侧重于品质。不用于水平、成绩等。
156. 无所不至：什么坏事都干。与“无微不至”有天壤之别。
157. <font style="background-color:#FADB14;">明日黄花：过时的新闻报道或事物．不能写作昨日黄花。</font>
158. 评头品足：比喻在小节上过分挑剔．与中性的评议不同。
159. 休戚与共：同欢乐共悲哀，与患难与共不同。
160. 置之度外：不把生死利害等放在心上，与”置之不理”不同。
161. 翻云覆雨：比喻反复无常或玩弄手段，不能表示气势宏伟。
162. 弹冠相庆：贬义，常被误解为中性的互相庆贺。
163. 无可厚非：不必作过严厉的批评，与无可非议程度不同。
164. 不胫而走：消息传得很快，表示东西丢失用“不翼而飞”。
165. 身临其境：常误用为代替“设身处地”。
166. 茕茕孑立：孑然一身，处境孤单,无依无靠，指一生，而不指某时。
167. 耿耿于怀：形容心存怨恨。
168. 因人成事：依靠别人把事情办好，只能表贬义或自谦。
169. 耳提面命：表示长辈的谆谆教导，不用于同辈之间和贬义。
170. 耸人听闻：故意夸张使人震惊，强调主观目的。
171. 骇人听闻：多指社会上发生的坏事使人听了吃惊，强调客观效果。
172. 咬文嚼字：一般用于贬义,除非贬词褒用。
173. 处心积虑：贬义，褒义用”殚精竭虑”。
174. 火中取栗：比喻冒险为别人出力而不知上当。
175. 责无旁贷：不能说“责无旁贷的责任”。
176. 绘声绘色：形容描写生动逼真,常误用作代替“有声有色”.
177. 危言危行：讲正直的话,做正直的事，褒义。
178. 不可思议：不可想象,不能理解,强调神秘奥妙。.
179. 不可理喻：不能用道理使之明白,形容愚昧或蛮横。
180. 不可向迩：不能接近。
181. 不可终日：形容形势危急或心中惶恐。
182. 一发而不可收：行为不受控制或无法停住。
183. 一发不可收拾：更加无法整顿。
184. 如丧考妣：像死了父母一样,贬义。
185. 汗牛充栋：只形容藏书很多,不用于其他事物。
186. 叹为观止：主语是人，如果主语是物,耍说“令人叹为观止”。
187. 赏心悦目：主浯是人，如果主语是物,要说令人赏心悦目。
188. 不可开交：无法摆脱或结束，前面加“忙得”“打得”等。
189. 不亦乐乎：不一定非乐不可,常用来表示达到极点的意思。
190. 无所不为：什么坏事都干。
191. 无所不至：什么地方都去,什么坏事都干。
192. 息息相关：呼吸相关连,比喻关系密切。
193. 休戚相关：比喻彼此间祸福互相关连。
194. 休戚与共：同甘共苦。
195. 相濡以沫：患难中互相救助，而“相依为命”只有互相依靠的意思。
196. 改弦更张：比喻改革制度或变更方法。
197. 改弦易辙：比喻改变方法或态度。以上两词都不代替“改邪归正”。
198. 面目全非：事物的样子变得很厉害,贬义，指变得很糟。
199. 见异思迁：意志不坚定,喜爱不专一，不表示选择时犹豫不定。
200. 不足为训：不值得作为准则，与教训无关。
201. 平铺直叙：可用为褒义,指文章不讲究修辞,只把意思直接叙述出来。
202. 不耻下问：不可用于比自己高明的人。
203. 见仁见智：意见不统一，使用中要注意防止前后矛盾。
204. 水落石出：事情的真相已经弄清，不表示追求正确答案或道理。
205. 望尘莫及：比喻远远地落后,与鞭长莫及不同。
206. 投桃报李：报答他人的好处,除非特意幽默,不表示报复。
207. 改头换面：只改形式,不换内容,贬义。
208. 语重心长：言辞诚恳,情意深长。
209. 意味深长：话语含蓄,带有深意。
210. 一蹴而就：一步就成功,不要误解为一气呵成。
211. 苦心孤诣：苦心钻研或经营,达到了很高造诣,常误当作苦口婆心。
212. 按部就班：按照一定的条理,遵循一定的程序。
213. 循序渐进：强调由浅入深的程序。
214. 耳闻目睹：不能代替耳濡目染。.
215. 光怪陆离：色彩纷繁,现象奇异,中性,不要误认为贬义。
216. 奇文共赏：原是褒义,现多用于讽刺。
217. 不以为然：不赞同。
218. 不以为意：不放在心上。
219. 不知所云：指说话人说得不好,而非听者不理解。
220. 左右逢源：既指处世圆滑,又指做事得心应手。
221. 情不自禁：无法控制感情,与不由自主易于混淆。
222. 振振有词：贬义,理由似乎很充分,其实是强词夺理。
223. 目无全牛：技艺十分纯熟，常误解为没有全局观念。
224. 石破天惊：比喻文章议论新奇惊人,媒体多用于惊人消息,误。
225. 相敬如宾：用于夫妻之间,常与举案齐眉连用。
226. 信笔涂鸦：随手乱画,不表示画得又快又好。
227. 心有余悸：只用于对过去发生过的事还感到害怕。
228. 上行下效：贬义,不用于表示群众以干部为榜样。.
229. 意气用事：凭感情办事，缺乏理智，不表示“讲义气重感情”。
230. 敝帚自珍：比喻东西虽然不好，但自己非常珍惜。
231. 不刊之论：不可删改或修订的言论。形容言论或文章的精当，无懈可击。
232. 不稂不莠：原意指禾苗中没有野草。现多用于来比喻人不成材，没有出息。
233. 差强人意：原意是：很能振奋人的意志。现多用来表示“还算比较能让人满意”。
234. 耳濡目染：指经常听到、看到，无形中受到影响（熏陶）。
235. 附庸风雅：依附于有才学的人。旧时指有些官僚、地主、商人为了装点门面而结交名士，从事有关文化社交活动。
236. 功败垂成：指事业在将要成功的时候遭到了失败，含有惋惜之意。
237. 含英咀华：把花朵含在嘴里慢慢咀嚼。比喻欣赏、领会诗文的精华。
238. 怀瑾握瑜：怀里揣着瑾，手里握着瑜。比喻人具有纯洁而优美的品德。
239. 失之交臂：指相距很近，擦肩而过。形容好机会离得很近，却又当面错过了。
240. 苦心孤诣：指精心研究学问或技艺，有独到之处。也指辛苦经营，为寻求解决问题的方法煞费苦心。
241. 人微言轻：指地位低微，言论主张不受重视，不起作用。
242. 如椽之笔；像椽子一样的大笔。多指大著作或重要的文字，也用以比喻比力雄健。
243. 拾人牙慧：拾取别人说过的片言只语作为自己的话来说，多用来形容一味重复别人而缺乏主见。
244. 一傅众咻：一个人教，许多人在旁扰乱。
245. 正本清源：从根本上加以整顿、清理。形容彻底解决问题。
246. 趋之如鹜：像鸭子一样成群的争先恐后的跑去。比喻成群的人争着去，多含贬义。
247. 求全责备：对人对事要求完美无缺。
248. 无所不为：指什么坏事都干得出来，多用于贬义。
249. <font style="background-color:#FADB14;">.数典忘祖：指古代的礼制、历史。比喻忘本，现也用来比喻对本国历史的无知。</font>
250. 投鼠忌器：要用东西投掷老鼠，又怕砸碎了老鼠附近的用具。比喻有所顾忌， 做事不敢放手。
251. 狗尾续貂：比喻用不好的东西续在好东西的后面。后也用来比喻事物（多指文艺作品）的续作前后好坏不相称，含贬义。用于自称时，含谦义。
252. 炙手可热：比喻气焰盛，权势大。多含贬义。
253. 屡试不爽：经过多次试验都没有差错
254. 韦编三绝：现用来形容勤奋刻苦的精神。
255. 颐指气使：形容居高临下的傲慢态度。
256. 相濡以沫：比喻人在困境中用其微薄的力量来相互帮助。
257. 沧海桑田：大海变成农田，农田变成大海。比喻世事变迁巨大。
258. 钟灵毓秀：指美好的自然环境产生优秀的人物。
259. 莘莘学子：一批学子。
260. 心猿意马：形容心思不定，变化无常，如同猿跳马奔。
261. 心慌意乱：心神惊慌，忙乱。
262. 应接不暇：指一路上风景优美，看不过来。后指景物繁多，来不及观赏，也形容来人或事情太多接待应付不过来。对象是相对运动的景物、人或事情。323.余音绕梁：形容歌声或音乐优美，余音回旋不绝。
263. 回肠荡气：形容文艺作品或表演非常动人，耐人寻味。
264. 众口铄金：比喻谣言多，可以混淆是非。
265. 有口皆碑：所有人的嘴都是活的记功牌。比喻人人称赞。
266. 无所不至：原指没有什么达不到的地方，后指什么坏事都做。
267. 无微不至：没有什么细微之处照顾不到。形容关怀照顾得非常细致周到。
268. 金碧辉煌：形容建筑物或陈设华丽精致，光彩耀目。
269. 门可罗雀：大门前面可张网捕雀。形容宾客很少，家里很安静，或社会交往很少。
270. 门庭若市：门庭如同闹市。原形容进谏的人很多。现形容来客众多，非常热闹。
271. 鞭长莫及：本意为马鞭虽长，但打不到马肚上。后用以比喻力不能及。
272. 死灰复燃：比喻已经停息的事物又重新活动起来（多指坏事）。可见这是一个贬义词。
273. 目不暇接：东西太多，眼睛看不过来。适用范围比“应接不暇”小。对象是静止不动的物品。
274. 哀而不伤：哀，悲哀；伤，妨害。原来指悲伤不至于使人伤害身心。后形容诗歌、音乐优美雅致，感情适度，也比喻做事情适中，没有过与不及之处。341.哀鸿遍野：哀鸿，哀鸣的大雁，比喻流离失所的农民。比喻残酷统治下到处都是呻吟呼号的农民。
275. 安时处顺：安于常分，顺其自然，形容满足于现状。
276. 安土重迁：重迁，把搬迁看得很重。在家乡住惯了，不愿轻易迁移。形容留恋故土。
277. 爱屋及乌：因为爱那个人，而连带爱护停留在他屋上的乌鸦。比喻因为喜爱一个人而连带喜爱跟他有关的人或物。
278. 安步当车：安，安详，不慌不忙；步，行行；当，当作。古代贵族出外都要乘车，因此用安步当车称人能安贫守贱。现在多用于表示不乘车而从容步行。346.安贫乐道：安贫，安于贫困；乐道，以守道为乐。处于贫困境地，仍以守道为乐。这是儒家提倡的态度。
279. 安身立命：生活有着落，精神有所寄托
280. 安之若素：安，心安；之，文言代词，代人或事；素，平常。对困窘的遭遇毫不在意，心情平静得跟往常一样。现在也指对错误的言论和行为不闻不问，听之任之。（遇到不顺利情况或反常现象）像平常一样对待，毫不在意。
281. 按部就班：部、班，就是门类、秩序；就，归于。原来指写文章结构安排得当，造句、选词合乎规范。现在指按照一定的条理，遵循一定的程序做事。有时也指按老规矩办事，缺乏闯劲。
282. 按图索骥：索，寻找；骥，好马。原来比喻办事拘泥于教条，现在也指照线索去寻找事物。
283. 暗渡陈仓：指称作战时在正面迷惑敌人，在侧面突然袭击的策略；还用以比喻暗中进行的活动（多指男女间不正常的行径）
284. 黯然销魂：黯然，心情沮丧的样子，销魂，灵魂离开了躯壳。心情沮丧得好象失去了灵魂。形容极度的悲伤或愁苦。
285. 百身何赎：百身，意为死一百次；何，怎么；赎，抵罪。意思为自身死一百次也换不过来。比喻对死者极其沉痛的哀悼。
286. 稗官野史：稗官，古代的小官，专给帝王述说街谈巷议、风俗故事，后来称小说为稗官；野史，古代私家编撰的史书。泛称记载逸闻琐事的作品为稗官野史
287. 百无聊赖：聊赖，依赖，精神上的依托。后来表示思想情感没有依托，精神空虚无聊。百足之虫，死而不僵：原指马陆这种虫子被切断致死后仍然蠕动的现象（《本草纲目•马陆》：弘景曰：‘此虫甚多，寸寸断之，亦便寸行。故《鲁连子》云： “百足之虫，死而不僵”’）。现用来比喻人或集团虽已失败，但其势力和影响依然存在（多含贬义）。
288. 班荆道故：班，铺开；荆，黄荆，一种灌木；道，谈说；故，过去的事情。用黄荆铺地，坐在上面谈过去的事情。形容朋友途中相遇，共话旧情。
289. 抱残守缺：抱，坚持不放。守住陈旧、残破的东西，不肯放弃。原来比喻泥古守旧，现在比喻思想保守，不肯接受新事物。
290. 抱薪救火：薪，柴。比喻用错误的方法去消灭灾害，反而使灾害扩大。
291. 暴虎冯河：暴虎，徒手搏虎；冯河，徒步过河。比喻有勇无谋，冒险行事。
292. 暴戾恣睢：暴戾，凶狠残暴；恣睢，放纵，任意干坏事。（注意读音）
293. 暴殄天物：暴，损害糟蹋；殄，灭绝；天物，指草木、鸟兽等。原来指灭绝各种自然生物，后来泛指任意损害、糟蹋物品。
294. 杯弓蛇影：比喻疑神疑鬼，自相惊扰。
295. 百尺竿头，更进一步：百尺竿头，百尺高的竿子，佛教用以比喻道行修养到极高的境界。后来泛用以鼓励人们不要满足于取得的成就，还要继续努力，不断前进。
296. 坂上走丸：形容形势发展很快，就象斜坡上滚弹丸一样。
297. 鞭辟入里：鞭辟，鞭策，激励；里，最里层。意思是要学得切实。现在多用于形容言辞或文章的道理很深刻、透彻。辟，读 pì（四声）
298. 陈言务去：陈言，陈旧的言辞；务，务必，一定。陈旧的言辞一定要去掉， 多指写作时排除陈旧的东西，努力创新。
299. 毕其功于一役：毕，尽，完成。一次战役就完全成功或一下子把几项任务都完成了。
300. 闭门造车：原来是按同意规格，关起门来造车子，用起来自然合辙。后人反其意用之，比喻不问客观实际，不进行调查研究，单凭主观想象处理问题。372.敝帚千金：敝，破旧。自家的一把破扫帚，却把它看得价值千金。比喻东西虽然不好，自己却非常珍视。注意“敝”的写法。
301. 筚路蓝缕：筚路，柴车；蓝缕，破衣服。驾着柴车，穿着破衣服。后来形容创业的艰辛。
302. 别出机杼：机杼，织布机，这里比喻作文的命意构思。比喻写作不因袭前人， 开辟新路。
303. 表里山河：内有高山，外有大河。比喻地势险要。
304. 不逞之徒：不逞，不如意，欲望没能满足。以后就称犯法或捣乱闹事的人为不逞之徒。
305. 不齿于人类：齿，并列。
306. 不经之谈：经，通常的道理；不经，不合道理。形容荒唐无根据的话。
307. 不孚众望：孚，信服。没有使群众（众望）信服。
308. 不刊之论：刊，消除，删改。形容不可改动或不可磨灭的言论。
309. 不速之客：速，邀请。没有经过邀请而突然到来的客人，指意想不到的客人。
310. 不肖子孙：不肖，不像，不贤。指不能继承祖、父事业或违背祖、父遗志的子孙。Xiào
311. 不一而足：足，充足，足够。意思是不能因其一件事而满足。后来指同类的事物或情况很多，不止一件或不止出现一次。
312. 不虞之事：虞，预料。没有料想到的事。
313. 不修边幅：边幅，本指布帛的边缘，比喻仪表、衣着、生活作风。原来形容为人不拘小节，后来也形容不注意衣着、容貌的整洁。
314. 不易之论：易，更改。完全正确，不可更改的言论。
315. 步人后尘：比喻追随、模仿别人，走上别人走过的老路。
316. 惨淡经营：惨淡，费尽心思；经营，谋划并从事某项事情。形容费尽心思于谋划和从事某项事情。
317. 沧海横流：沧海，指大海；横流，指水向四方奔流。比喻政治混乱，社会动荡不安。
318. 尝鼎一脔：品尝鼎锅中的一块肉就可以推知整锅的食物的滋味。比喻根据部分可以推知全体。
319. 出类拔萃：出，超过；类，同类；拔，超出，萃，草丛生的样子。形容品德、才能超出一般的人。
320. <font style="color:#F5222D;">从善如登：表示做好事很不容易。</font>
321. 差强人意：差，稍微；强，振奋。原来指还算能振奋人的意志。现在表示大体上能够使人满意。沧海遗珠：大海里的珍珠被采珠者所遗漏。比喻埋没人才或被埋没的人才。
322. 蟾宫折桂：蟾宫，月宫；折桂，指人考中进士。旧时指人登科。
323. 瞠目结舌：瞪着眼睛说不出话。形容窘迫或惊呆的样子。
324. 城门失火，殃及池鱼：殃，灾祸；池，护城河。比喻无缘无故受连累。
325. 诚惶诚恐：惶，害怕。原来是封建臣子对君王上奏的套语，表示尊敬、服从， 又恐惧不安。现在用来形容尊敬、服从或不安的样子。带有贬义。
326. 魑魅魍魉(chīmèiwǎnɡliǎnɡ)：传说中的妖怪，现在用来比喻各种各样的坏  人。
327. 充耳不闻：充，堵塞。塞住耳朵不听。形容存心不听别人的话。
328. 抽薪止沸：抽去锅下的柴草来停止锅里开水的沸腾，比喻从根本上解决问题。同釜底抽薪（扬汤止沸：比喻方法不彻底。）
329. 出水芙蓉：原来比喻诗歌写得清新，后来比喻女性的美丽。
330. 晨钟暮鼓：寺院里早晚用来报时的钟鼓。后用来形容僧尼孤寂的生活，也用来比喻让人警醒的语言。
331. 础润知雨：屋的基石。看到基石湿润就知道要下雨。比喻任何事物的发生都是有征兆的。
332. 吹毛求疵：求，寻找；疵，小毛病。比喻故意挑剔别人的缺点错误。
333. 春风化雨：能长养万物的风和雨。后用来指良好教育的普遍深入。也常用来称颂师长的教诲。
334. 春秋笔法：孔丘修订《春秋》语句中含有褒贬。后人就指文笔曲折而意含褒贬的文字为“春秋笔法”。
335. 蹉跎岁月：蹉跎，时间白白过去。形容虚度光阴。
336. 错彩镂金：错，涂饰；镂，刻。涂绘五彩，雕刻金银，装饰的十分工丽。形容文学作品词汇绚烂。
337. 大而无当：虽然很大，但不实用。
338. 大方之家：大方，大道理，引申为见识广博。指学识渊博或专精于某种技艺的人。
339. 大放厥词：厥，其，代词，他的。现在指大发议论，多是贬义。
340. 椎心泣血：椎心，捶打胸脯；泣血，悲切得哭不出声音，就象眼睛中要流泪一样。形容悲痛到了极点。读音 chuí xīn qì xuè
341. 唇齿相依：嘴唇和牙齿互相依靠，不能离开。比喻关系密切，互相依存。
342. 唇亡齿寒：嘴唇没有了，牙齿就会感到寒冷。比喻关系密切，厉害共同。
343. 大腹便便：腹，肚子；便便，肥大的样子。肚子肥大，多形容孕妇和剥削者。
344. 大相径庭：劲挺，相差很大。形容彼此相去很远。
345. 大巧若拙。真正灵巧的人，不自己炫耀，表面好象很笨拙。读音 zhuō
346. 待价而沽：沽，出卖。等待高价出售。旧时比喻某些人等待时机出来作官。
347. 戴月披星：形容早出晚归，也形容不分昼夜地走路或在野外辛勤的劳作。
348. 箪食壶浆：箪，古代盛饭的竹器；食，食物。古时候老百姓用箪盛饭，用壶盛汤老欢迎他们所拥护的军队。后来用此形容军队受欢迎的情况。读音 sì
349. 箪食瓢饮：一箪的食物，一瓢的饮料。古代指贫苦的生活。读音 sì
350. 洞若观火：形容观察事物极其分明，透彻深刻，就像看火一样。
351. 大快人心：使人们的心里非常痛快。常用以指坏人坏事受到应得的惩罚或打击。
352. 殚精竭虑：耗尽精力，费尽心思。竭，用尽；虑，思索。
353. 等量齐观：等，同等；齐，一样地。指对有差别的事物同等看待
354. 多事之秋：秋，年岁，时候。事变很多的时期。形容国家不安定。
355. 咄咄逼人：咄咄，使人惊惧的声音。原来形容说话伤人，令人难受。现在形容气势汹汹，盛气凌人。也指形势发展很快，促使人努力赶上。
356. 咄咄怪事：咄咄，叹词，表示惊诧。用来形容使人惊讶的怪事。
357. 东施效颦：比喻不知道别人好在哪里，自己又没有条件而胡乱去学。
358. 灯红酒绿：形容寻欢作乐的腐化生活。
359. 道貌岸然：道貌，正经、严肃的外貌；岸然，严肃不易接近的样子。形容外貌严肃正经。多用贬义。
360. 断鹤续凫：截短鹤的长腿，续接野鸭的短腿。比喻强行违反自然规律办事。
361. 道路以目：旧时形容社会的黑暗和同志者的暴虐。
362. 尔虞我诈：尔，你；虞，欺骗；你欺骗我，我欺骗你。彼此互相玩弄手段。
363. 耳鬓厮磨：鬓，面颊两边的头发；厮，互相。形容亲密相处的情景。指小儿女的相爱。
364. 恶衣恶食：粗劣的衣食。
365. 耳濡目染：濡，沾湿；染，浸渍。耳朵经常听到，眼睛经常看到，指不知不觉中受到影响。
366. 耳提面命：不但当面指教，而且揪着耳朵叮嘱，希望他永不忘记。形容教诲殷切。
367. 方枘圆凿：比喻两件事不相容，或者比喻事情的不可能。
368. 发愤图强：发愤，下定决心努力。图，谋求。下定决心，努力谋求强盛。
369. 发聋振聩：发出很大的声响，使耳聋的人也能听见。比喻用语言文字唤醒糊涂的人。也作振聋发聩。
370. 发指眦裂：发指，头发向上直竖；眦裂，眼眶睁得开裂。形容愤怒到了极点。
371. 翻然（幡然）悔悟：翻（幡）然，大转变的样子。形容很快悔改醒悟。
372. <font style="background-color:#FADB14;">犯而不校：犯，触犯；校，计较。别人触犯了自己也不计较。</font>
373. 方兴未艾：方，正在；兴，兴起；艾，停止。事物正在发展，没有停止。多形容形势或事物正在蓬勃发展。
374. 防微杜渐：微，细小，指事物的苗头；杜，杜绝，堵塞；渐，事物的开端。在坏思想、坏事物刚冒头的时候就加以制止，不使其发展。
375. 匪夷所思：匪，不是；夷，平常。原来指一般人想不到的人。后来指思想离奇。
376. 凤毛麟角：凤凰的毛、麒麟的角。比喻罕见而珍贵的人才或事物。
377. 飞扬跋扈：飞扬，放纵；跋扈，蛮横。多指蛮横放肆，目中无人。
378. 放浪形骸：放浪，放纵，不受拘束；形骸，形体。行动没有拘检。旧指不受世俗礼法的束缚。
379. <font style="background-color:#FADB14;">焚膏继晷：晷，日光。点着灯炷接替日光来照明。形容夜以继日的工作或学习。</font>
380. 风<font style="background-color:#FADB14;">雨如晦：晦，夜晚，昏暗。刮风又下雨，天色昏暗得像夜晚一样。比喻动乱或黑暗的年代。</font>
381. 奉为圭臬：圭臬，比喻事物的准则。把某些事物、言论奉为准则。
382. 浮光掠影：浮光，水面上的反光；掠，轻轻擦过，闪过。水面的反光，一闪而过的影子。比喻观察不细致，学习不深入，印象不深刻。
383. 俯仰之间：在头一低一抬的时间里。形容时间极短。
384. 风起云涌：大风起来，乌云涌现，雷电交加。比喻事物迅速发展，声势浩大。
385. 付之一炬：给它一把火，指全部烧毁。也说付诸一炬。
386. 瓜田李下：“瓜田不纳履，李下不整冠”原诗字面的意思是：在瓜地里，不要弯腰提鞋；在结着李子的树下，不要举手整地帽子。意思是让人们要注意自己所处的地位，避免嫌疑。而瓜田李下就是指容易发生嫌疑的地方。
387. 高山流水：后来用‘高山流水’比喻知音或乐曲高妙。
388. 高山仰止：像仰望高山那样，对伟大的人物表示仰望和崇敬。仰，仰望，向往。常与“景行行止”连用，合为“高山景行”（语本《诗•小雅•车辖》。高山，喻道德崇高；景行，大路，喻行为正大光明。后因以“高山景行”指崇高的德行。） 止。都为语气词。
389. 管窥蠡测：这个成语是截短《函数•东方朔传》“以管窥天，以蠡测海”而成的。原话表面的意思是：从竹管的小孔里看天，用瓠瓢量海水。它的引申义是： 目光短浅，眼光狭小，对事物的观察和了解都很肤浅。类似“坐井观天”的意思。479.鬼使神差：使、差，派遣，指使。比喻事情的发生完全出于意外。差，音chāi
390. 甘之如饴：甘，甜，引申为情愿、乐意；饴，麦芽糖。把它看得像糖一样甜。比喻乐意从事某种辛苦的工作，勇于承担最大的牺牲。。481.狗尾续貂：比喻用不好的东西续在好东西的后面。
391. 过犹不及：犹，如、同；不及，赶不上。过头了同不及一个样。
392. 隔靴搔痒：在靴子外面搔痒。比喻说话、作文不中肯、不贴切，没有抓住要点。也比喻做事不切实际，不解决问题，徒劳无功。
393. 刚愎自用：刚，强硬；愎，任性；自用，只凭自己的主观意愿行事。、87.刚正不阿(ē)：阿，曲从，迎合。
394. 沽名钓誉：沽，买；钓，骗取。故意做出或用某种手段以骗取名誉。
395. 蛊惑人心：只要求读音 gǔ
396. 毁家纾难：毁家，分散家财；纾，缓解，缓和。捐献全部家产，解救国难。注意读音 nàn
397. 怙恶不悛：怙，依赖，依靠；悛，悔改。坚持作恶不肯悔改。
398. <font style="background-color:#FADB14;">邯郸学步：比喻生硬的模仿，不但学不到人家的本领，反而连自己固有的长处也丢掉了。</font>
399. 汗牛充栋：形容书籍很多。.涣然冰释：像冰块遇热，一下就溶解了。比喻疑虑、误会很快就消除了。
400. 祸起萧墙：祸乱就发生在内部。萧墙，宫室内的照壁，比喻内部。
401. 厚此薄彼：重视优待这个，轻视、冷淡这个。形容不平等相待。
402. 骇人听闻：使人听了非常震惊。骇，惊吓。
403. 河清海晏：河，黄河；晏，平静。比喻天下太平。
404. 沆瀣一气：沆瀣，夜间的水气。比喻气味相投的人勾结在一起。含糊其辞：故意把话说得不清楚，不明确。
405. 疾首蹙额：疾首，头疼；蹙额，皱眉头。形容厌恶、痛恨的样子。
406. 见微知著：微，小，苗头；著，明显。见到一点苗头就能看清发展的趋向和实质性的问题。
407. 吉光片羽：古代神话中的神马名；片羽，一种羽毛。比喻残余仅存的古代文物。
408. 激浊扬清：现在比喻发扬好的，去除坏的。
409. 既往不咎：既，已经；往，过去；咎，责备，加罪。对过去做错的事不再责备。
410. 积重难返：长时间形成的习惯，不易改变。多指恶习、弊端发展到难以革除的地步。
411. 狡兔三窟：狡猾的兔子有三个洞穴。原来比喻藏身的地方多，便于逃避灾祸。现在多用贬义。
412. 间不容发：间，空隙，隔开。距离极近，中间不能放下一根头发。Jiān1fà
413. 胶柱鼓瑟：用胶把柱粘住，音就不能调整。比喻拘泥固执，不知变通。
414. 516.泾渭分明：泾河水清，渭河水浑，泾河的水流入渭河时，清浊不混，比喻界限清楚。
415. 517.精卫填海：精卫，神话中的鸟名。比喻意志坚定。
416. 518.久假不归：假，借用；归，归还。长期的借用不归还。
417. 520.涸辙之鲋：干困在车辙沟里的鲫鱼。比喻处于困境急待援助的人。涸，水干枯。
418. 521.开源节流：源，水源。比喻经济上增加收入，节省开支。
419. 522.开宗明义：宗，旨，指文章的主题，行动的目的等。指说话写文章一开始就把主要意思点明。
420. 523.侃侃而谈：侃侃，从容不迫的样子。不慌不忙的谈。
421. 525.苦心孤诣：用尽心思刻苦钻研，达到别人所不能达到的境界。孤诣，别人所达不到的。
422. 526.刻鹘(hú)类鹜。刻画天鹅不像，但还像个鸭子。意思是仿效得虽然不太逼真， 但还相似。
423. 528.屡试不爽：爽，差错。经过多次试验都没有差错。
424. 531.洛阳纸贵：比喻著作风行一时
425. 533.靡靡之音：靡靡，柔弱，萎靡不振，多形容音乐。柔弱、颓废、萎靡不振的音乐。mǐ
426. 534.目无全牛：比喻技艺到了极为纯熟的地步。
427. 536.满城风雨：比喻消息一经传出，就到处轰动起来，议论纷纷。
428. 537.貌合神离：表面关系密切，而实际怀着两条心。
429. 538.沐猴而冠：沐猴，猕猴；冠，戴帽子。比喻本质不好，而装扮得很像样。
430. 539.泥沙俱下：比喻好坏不等的人或事物混杂在一起。
431. 萍水相逢：比喻不相识的人偶然相遇。
432. 披肝沥胆：，披，揭露，揭开；沥，向下滴。比喻竭尽忠诚，开诚相见。
433. 披沙拣金：披，分开。比喻从大量的事物中细心挑选，去粗存精。也形容工作的繁难。蚍蜉撼树：蚍蜉，蚂蚁；撼，摇动。比喻力量很小而妄想动摇强大的事物
434. 皮里阳（春）秋：形容表面不批评别人而心中自有褒贬。
435. 皮之不存，毛将焉附：比喻基础没有了，建筑在基础上的东西也就无法存在。
436. 杞人忧天：比喻不必要的或无根据的忧虑。
437. 气味相投：思想作风和意趣情调都一样，互相合得来。
438. 恰如其分（fèn）形容说话办事正合分寸。
439. 553.曲突徙薪：突：烟囱。把烟囱改建成弯的、搬开灶旁的柴禾，避免发生火灾。比喻事先预防，以免发生危险。554.千夫所指：受到众人的指责。形容众怒难犯。指：指责。
440. 555.穷而后工：旧时认为文人处境困穷，诗就写得好。工：巧妙。
441. 556.巧言令色：指用花言巧语和假装和善来讨好别人（令：美好）。
442. 558.奇货可居：指商人把难得的货物囤积起来，等待高价出售。比喻人有某种独特的技能或成就，拿它作为要求名利地位的本钱。
443. 559.囚首垢面：形容久未梳头和洗脸，仪容、衣着不整齐。
444. 560.人浮于事：工作人员的数目超过工作的需要；事少人多。



# 同义词辨析归类 290 个（按音序）


A

01、黯然、暗然、岸然：“黯然”，指“阴暗的样子”，也用来指“心里不舒服，情绪低落的样子”。 “暗然”的“暗”有“光线不足、黑暗”的意思。“岸然” 指“严肃的样子”。

02、爱护、爱戴：适应对象不同，前者上（长辈）对下辈，后者下（幼）辈对上



（长辈）。

03、安详、慈祥、祥和：“安详“指神态平静、从容稳重。“祥”指吉利，如“祥云、祥端、发祥”。“慈祥”形容老年人的态度神色和蔼安详。“祥和”指气氛而言。注意“安详、慈祥、祥和”的写法。

04、安静、宁静：都指没有声音，没有吵闹和喧哗。“安静”重在稳定，有使安稳平静下来的意思，它有一个由喧闹到安静下来的过程。而“宁静”重在平和， 一般多指环境或心情平和安静，它描述的是一种很安静的状态或气氛。“宁静” 是高于“安静”的一种情境，除了指环境外，更多的时候是指一种心情上的安宁， 是人们追求的不受外界干扰的有质量的生活境界。而“安静”多指环境没有声音或吵闹。“安静”的使用范围要比“宁静”大一些。

05、安置、安排：前者指使人或事物有着落，安放。后者指有条理，有先后的处理。

B

01、必须、必需：都含有“必要”的意思。“必须”是副词，有强调语气作用， 多作状语。（1）表示一定要，强调事实或情理上的必要性。后面带动词或带形容词，有时还可以用在分句前面；（2）加强命令语气；（3）“必须“的否定形式是 “无须、不须、不必”。“必需”是动词，表示一定得有、不可缺少的，作定语或作谓语。凡是“不可不”的行为就用“必须”。

02、表率、表帅： “表率”是名词，指“好榜样”。其中“表”为“榜样、模范”， “率”为“表率、楷模”。“表率”是由“表”和“率”两个同义语素构成的并列式合成词。在古代汉语中，“表率”也可用作动词，有“督促率领”的意思。“表帅”，在古代汉语和近代汉语中，用同“表率”的动词意义，表示“督促率领”。现在一般不用这个词。因“表帅、表率”同音，“帅”又有“军队中最高的指挥员”的意思，故人们常将“表率”误写为“表帅”。

03、报道、报导：这是一对等义词。都指：1、通过报纸、杂志、广播电视或其他形式把新闻告诉群众。2、用书面或广播、电视形式发表的新闻稿。现在人们倾向于用“报道”。“报道”读 bàodào，“报导”读 bàodǎo。

04、暴发、爆发：都是动词，都含有“突然发作”的意思，但前者强调突然性， 后者强调爆炸性，“爆发”的使用范围比“暴发”宽。暴发：（1）指突然发财或得势，多含有贬义。（2）指突然发作，多用于山洪、大水或疾病等具体事物。爆发：（1）指因爆炸而迅猛发生，多用于具体事物。（2）指像爆炸那样突然地发生，多用于抽象事物，如革命、起义、运动等重大事变，再如力量、情绪等等。

05、辩驳、辩论、辩（辨）白、辩解：“辩驳”指提出理由或根据来否定对方的意见；“辩论”指彼此用一定的理由来说明自己的见解，揭露对方的矛盾，以便达成共识；“辩白”指说明事实真相，用来消除误会或受到的指责；“辩解”指对受人指责的某种见解或行为加以解释。

06、辨别、辨认、辨析：“辨别”指根据不同事物的特点，在认识上加以区别； “辨认”指根据特点辨别，做出判断，以便找出或认定某一对象；“辨析”指辨别分析。

07、表示、显示、显露：“表示”（1）事物本身或凭借其他事物显露出某种意义

（2）用言语行为显出某种思想、感情、态度等；“显示”明显地表现；“显露”原来看不见的变成看得见。

08、边疆、边境：前者指靠近国界的领土，范围较大；后者指靠近边界的地方， 范围较小。（边界：地区与地区的界线，多指国界）



09、不详、不祥：前者指（1）不详细、不清楚；（2）不细说。后者指不吉利。

10、不止、不只：前者是副词，不停止或超出某个数目或范围，句中一般带有表数量的词。后者用于表递进关系的关联词，相当于“不但、不仅”。

11、报复、抱负：前者指对别人反击。后者指远大的志向。

12、不齿、不耻：前者指不愿提到。后者指不以之为耻。

13、不肖、不孝：前者指品行不好（多指子弟）。后者指对父母不敬。

14、编辑、编撰、编纂：“编辑”主要指对资料或现成的作品进行整理加工。“编撰”指编纂、编写。“编纂”指编写（多指资料、篇幅较大的著作）

15、变换、变幻：前者指事物的一种形式和内容转换成另一种。后者指不规则的改变（多指抽象、概括性事物）。

16、把戏、伎俩：前者指花招，蒙蔽人的手法。后者指不正当的手段（贬义重）。

17、颁布、公布：前者指公布（法令条例、大的正规性文件）。后者指（法令、文告、团体的通知）公开发布。

18、抱怨、报怨：前者指自己不满情绪很大；后者指向别人报仇。

19、辨（辩）正、辨（辩）证：“辨正”指辨明是非，改正错误；“辨证”指辨析考证。

20、摈弃、摒弃：二者都是动词，都含有“排除”的意思，多用于书面语。“摈弃”表示抛弃，多用于人和具体事物。“摒弃”表示舍弃、除去，多用于较抽象的事物，较少用于人或具体事物。

C

01、沉重、繁重：都有分量重的意思，但“沉重”指精神或思想负担重，而“繁重”则指工作、任务的数量重。

02、刹那、霎那：前者形容极短的时间，后者指瞬间。

03、斥责、叱责：都含“用严厉的语言指责别人的错误或罪行”的意思。“斥责” 偏重于严辞指责。“叱责”偏重于大声喝叱，强调声音大。

04、驰马、马驰：从前，有个人骑马到乡下去。路下，马受到惊吓，突然狂奔起来，把行人撞成了重伤。于是伤者的家属向县衙告状。县官要骑马人写答辩状。骑马人在答辩状上写了自己“驰马伤人”。他写完后向一位朋友请教。朋友问清了情况，提笔将“驰马伤人”改为“马驰伤人”。他说：“‘驰马伤人’的主要责任在你，而“马驰伤人”的主要责任却在马不在人。”结果，本应重判的骑马人， 却因一处妙改而得到了轻判。“驰马”和“马驰”，只颠倒了一下词序，意思却大不一样。

05、呈现、浮现：都是表示动作的词，指具体的事物在眼前显现出来。“呈现” 较清楚，持续的时间长，多是直接看到的（不是想象的）；呈现多在事物本身，有时在人的眼前；对象多是现实的事物，如颜色、景色、神情、气氛等。“浮现” 往往是影影绰绰的，持续的时间较短，多是想象的，有时是直接看到的；浮现多在脑中、眼前、脸上等。对象多是人的形象、印象、往事、表情等。有时可换用， 如“脸上呈现（浮现）出喜悦的神情”。

06、嘲笑、讥笑：都含有“看不起人，取笑人”的意思，只是语意轻重程度不同。“嘲笑”是一般的取笑，语意比较轻；“讥笑”指带有讽刺、挖苦意味的取笑，语意较重。

07、查看、察看：前者指检查、观察事物存在的情况；后者指为了解情况而细看。

08、处罚、惩罚：前者词义轻，后者词义重。

09、沉思、深思、寻思、神思：“沉思”重在思考的精神贯注；“深思”重在思考



的深入；“寻思”重在思考的反复；“神思”指精神、心绪。

10、才能、才华：前者侧重于做事的能力，后者侧重于在文学艺术方面显露出来的智慧和特长。

11、篡改、窜改：前者指用作伪的手段对历史、理论、政策等故意改动或曲解； 后者是一般意义上的改动。

12、处世、处事：前者指泛指在社会上的活动、人际交往；后者指指处理事务。

13、查核、察核：前者指检查核对（帐目）；后者指对某事物特性加以利用。

14、查访、察访：前者指调查打听案情；后者指通过观察访问去进行调查，多公开进行。

15、草率、轻率：前者指（做事）不认真，敷衍行事；后者（说话做事）随随便便，不经过慎重考虑。

16、常（成）规、陈规：前者指久已通行的规则（不带贬义）；后者指不实用的旧规章。

17、筹划、筹备：前者指想办法，定计划/筹措（钱粮）；后者指为进行工作，举办事业或成立机构等事先准备。

18、陈设、摆设：前者（动词），指摆设；后者（名词），指供欣赏的艺术品/徒有其表而毫无用处的东西。

19、传诵、传颂：前者多用于美名；后者多用于事迹。

20、船、船只：前者表具体的，后者表概括的。

21、查阅、查验：前者指（把书刊、文件等）找出来阅读有关的部分；后者指检查 是否真实。

22、常、长：“常”有以下几个义项：1．一般、普通，如“常识、常事“等；2．经常、固定不变的，如”常备不懈、常客、常量等；3 常常、时常，如“常来常往、常见面“等。”“常”和“常常”都侧重于表示动作、行为发生的次数多，但“常常”在证据上比“常”要强，而且否定式多用“不常”，极少用“不常常”，例如多说“他不常来”，很少说“他不常常来”。“时常”强调有一些时候常发生，较多用于口语，如“近来他时常发病”。“经常”和“常常”“时常”区别不大，可以通用；但有时指较长时间接连地、比较有规律地反复出现，强调一贯性，如“由于经常锻炼，他身体棒极了”。这时则多少有点不同。另外，“经常”除作副词外，有时还有形容词 意义，如“经常的工作、经常性”等，这跟“常常、时常”的区别就更明显了。

“长”本义是“长”，又可指长度；指距离远，如”源远流长、长途跋涉“”等；时间长，如“长夜、长寿”等；再引申一步，可指永远，如“长逝、长眠、长生不老”；还表示长处、擅长，如“特长、一技之长、长于技击”。因为“常”和“长” 同音，有时不注意可能混用，如有人把“语重心长”和“长年累月”的“长”误写作“常”。又因为“长”有经常的意思，也有人把“细水长流”误 写成“细水常流”。

D

01、哆嗦、颤抖：前者多用于口语，后者多用于书面语。

02、惦记、思念：前者指（对人或事）心里老想着，放心不下，多用于口语；后者指对景仰的人、离别的人或环境不能忘怀，希望见到，多用于书面语。

03、陡峭、峻峭：前者侧重于山的坡度大而陡直，后者侧重于山势的高而险。

04、电讯、电信：前者指用电话或电报传播的消息；后者指用电话或电报传播消息的通讯方法。



05、独立、独力：前者指不依靠别人；后者指靠自己的力量完成某项任务。

06、典雅、高雅：前者指优美而不粗俗；后者指高尚而不粗俗。

07、抵制、抵御：前者指阻止有害的事物，使不能侵入或发生作用；后者指抵挡、抵抗。

08、对于、关于：都是介词，前者引进对象或事物的关系者。后者指（1）引进某种行为的关系者，组成介宾作状语；（2）引进某种事物的关系者，组成介宾作定语，后面要加“的”。注意：表关涉，用“关于”不用“对于”，指出对象，用 “对于”不用“关于”，兼有两种情况时可以互用；“关于”有提示性质，用“关于”组成的介宾，可以单独作标题，用“对于”组成的介宾，只有跟名词组成偏正短语才能作标题，如对于政策的认识。

09、戴、带：“戴”作动词的一个意思是把东西放在头、面、颈、胸、臂等处。如“戴帽子、戴红花、戴袖章”。引申出来了有关的词如“戴高帽子、戴绿帽子”。“不共戴天”的“戴天”是头顶着天，“戴罪立功”的“戴罪”是顶着、承担着罪名。“戴孝”是身穿孝服、臂缠黑纱等表示哀悼，也常常写作“带孝”。在实际运用中，说“带孝”或“带着孝”更为常见。因为有的人并不一定作“戴孝”的穿着，只是一定的期间里很多方面有所节制而已。

10、度过、渡过：“渡”的本义是“横过水面”，如“渡河、渡江”，也可引申为 “由此到彼”，如“渡过难关、过渡时期”等。而“度”的其中一个义项虽也是 “由此到彼”、“过”的意思，但专指时间，如度日、欢度春节、度假、虚度光阴等。不过，在文言文中，“度”有时也通“渡”；如《南史•孔范传》：“长江天堑，古来隔绝，虏军岂能飞度？”而“渡”却不能通“度”，二者是混淆不得的。

11、到、倒：为了避免混淆，特别要注意这几点。(1) “倒霉”，也作“倒楣”，里面的“倒”不用“到”。(2) 副词“到底”跟“进行到底”里都是用“到”，如 “你到底去不去、这里面到底有什么问题”。(3) 副词表示跟意料相反的“倒”，不能写成“到”。如“这样一来倒省事了、听你一说我倒想起来了、我倒要听听”。

(4) 副词表示让步、转折的“倒”，不能写成“到”。例如：“我有倒有，可是不在身边。”“学倒学过，可是早忘了。”(5) 表示催促、追问的副词“倒”，不能写成“到”。如“你倒快唱呀、你倒会不会呀”。这里的“倒”是“倒是”的意思， 不是“到底”的意思。以上几句中的“倒”都可以说成“倒是”。

E

01、而后、尔后：都是连词，常用于书面语言。而后：以后，然后，表示在某事之后。尔后：从此以后，此后。“尔”有指代义，相当于“这”“此”。

02、恩惠、恩赐：前者是名词，给予或受到的好处。后者是动词，泛指因怜悯而施舍。

03、偶然、偶尔：前者指不一定要发生而发生（相对于必然）。后者指间或，有时候（副词，相对于经常）。

F

01、幅、副：都作量词，“幅”是巾旁，跟巾帛、呢绒等有关，因此用来形容布匹、面料的宽度，如幅面、单幅、宽幅。有时泛指宽度，如：幅度、幅员。“幅” 用作量词时，一般修饰布料、丝织品，也用来表示图画、布匹等。 “副”的意思是居第二位，属辅助性的，如副业、副官、副产品。当它作量词时，表示成套的东西，如：一副对联、全副武装；有时也用于表示面部表情，如：一副笑脸。02、发奋、发愤： “奋”本义指鸟振翅飞翔，后来引申为振作、鼓动。 “愤” 指因为不满意而感情激动。“发奋”指振作起来，如发奋努力、发奋有为等。发



愤指决心努力，如发愤忘食、发愤图强等。“发奋”强调精神振作；“发愤”突出精神受到刺激而产生向上的内动力。“发奋”使用的范围要比“发愤”大，“发奋”可以指个人，也可以指群体或国家，而“发愤”一般指个人。功能上，“发奋”可以说“奋发”，而“发愤”则不能说“愤发”。

03、抚养、扶养：都有“供养”之意。前者包含“教养、爱护”之意，多用于长辈对晚辈。后者多用于晚辈对长辈、平辈之间或对残疾人；或用于法律关系（父子、夫妻等）。

04、发现、发明：前者词义侧重于找到，后者词义侧重于创造。

05、法制、法治：前者指有关的法律制度。后者表示根据法律来治理国家。

06、复员、复原：指军人退出现役而转入地方。指病后恢复健康或事物遭破坏后恢复到原来的善状况。

07、风气、风俗、风尚：“风气”指社会上或某个集体流行的爱好和习惯；“风俗”指社会上长期形成的风尚、礼节、习惯等的总和，范围较大；“风尚”指在一定时期中社会上流行的风气和习惯。

08、妨害、妨碍：前者指有害于事物发展（程度重）；后者指使事物不能顺利进行。

09、肤浅、浮浅：前者指学识浅，理解不深；后者指浅薄。

10、反映、反应：“反映”指把情况告诉、传达到有关部门（多用于对上级）；“反应”指由外来刺激引起的某种活动或回应。

11、富裕、富余：前者指财物充足；后者指足够而有剩余。

12、赋予、付与：前者指（上对下）交给，是特殊用法；后者指拿出、交给，是一般用法。

13、废除、废黜、解除：“废除”指取消、废止（法令、制度、条约等）；“废黜”指罢免、革除（官职），现多指废除特权；“解除”指去掉、破除（警报、顾虑、武装、职务等）。

14、凡响、反响：“凡响”指平凡的音乐；“反响”指事物所引起的回响，反应。

15、负心、腹心：前者指背弃情谊（多指转移爱情）；后者指（1）比喻要害或中心部分（2）比喻极亲近的人（3）比喻诚意。

16、抚育、哺育、抚恤：“抚育”指照料、教育儿童或照管动植物；“哺育”指喂养，比喻培育；“抚恤”指（国家或组织）对因公受伤、牺牲或残废人员的家属进行安慰并给以物质帮助。

17、分辨、分辩：“分辨”是指把两个以上的人或事物区分开，有分析辨别的意思。而“分辩”指为消除所受的指责而进行解释、说明，与“辩解”意思相同。

G

01、改进、改善：搭配对象不同，前者常与“工作、方法、技术”搭配；后者常与“关系、条件、生活”搭配。

02、沟通、勾通：两个词都有相通连的意思，但后者是贬义词，指暗中串通、勾结。

03、公然、公开：前者指公开的，毫无顾忌的（贬义）；后者指（与秘密相对）不加隐蔽的。

04、关注、关照：前者指关心重视；后者指关心照顾。

05、灌注、贯注：前者指用液体浇灌；后者指精力集中，有贯穿下去的意思。

06、光临、惠顾：前者是敬词，称宾客的来到；后者是商店对顾客的敬词。

07、工夫、功夫：前者一般用来指时间、时候；后者指本领、造诣，主要指耗费



的精力。

08、贯穿、贯串：前者指穿过、通过（较具体的事物）；后者指从头到尾穿过一个或一系列事物。

09、过度、过渡：前者指超过适当限度；后者指由一个阶段转入另一个阶段。“过渡句”决不能用“度”。

10、给予、给以：前者是书面语，也作“给与”，读 j?y?；后者所带宾语只说所给的事物，不说接受的人，并且多为抽象事物，读 ge?y?.

11、聒（guō）噪、鼓噪：“聒噪”是方言，指声音杂乱，吵闹；“鼓噪”古代指出战时擂鼓呐喊，以张声势，今泛指喧嚷。

12、观察、观测：前者指仔细察看客观事物或现象；后者指（1）观察并测量（天文、地理、气象、方向等）（2）观察并测度（情况），如：观测敌情。

13、国事、国是：前者指国家大事，后者指国家大计，国家的大政方针。用后者的地方一般也可用前者，但反之却不一定，比如较具体的事务，就不能用“国是”。14、功效、工效：前者指作用、效果或功能；后者指工作的效率。

H

01、化装、化妆：“化装”有两个意思：（1）假扮；（2）指演员为了适合所扮演的角色形象而修饰容貌。“化妆”的含义：（1）特指艺术范畴，适用对象是指特定的表演者，有通过修饰、打扮而改变原来面貌的意思。该词义与“化装”是可以通用的。（2）指生活化妆，有用脂粉等妆饰品修饰容颜，使容貌美丽的意思。前者侧重于装扮，后者侧重于打扮。

02、含糊（含胡）、模糊（模胡）：前者指（1）不明确、不清晰；（2）不认真、马虎；（3）示弱（多用于否定）。后者指（1）不分明、不清楚；（2）混淆。

03、侯、候：“侯”，可以指统属于天子的国君，秦汉以后，“侯”也指仅次于王的爵位；古时士大夫间也常以“侯”作为尊称，“侯”相当于今天的“君”。“候”一般指“等候”“等待”，也可指“问好”，还可指随时变化的情状，如“时候” “气候”“火候”等。

04、痕迹、踪迹：前者指（1）物体留下的印记；（2）残存的迹象。后者指行动所留下的痕迹，重在行动后留下的。

05、合计、核计：前者指（1）盘算，商量；（2）合在一起计算。后者指核算（成本）。

06、焕发、激发：前者指（1）光彩四射；（2）振作。后者指刺激使兴奋。

07、荒芜、荒废：前者指（田地）因无人管理而长满野草。后者指（1）该种而没有耕种；（2）荒疏（学业等）；（3）不利用，浪费（时间）。

J

01、拣、捡：使用范围不同，“拣”字有两种解释：（1）挑选、选择，如拣良种、拣菜、挑肥拣瘦等；（2）拾取，如拣破烂、拣到一只皮包等。“捡”字只有一种解释：拾取。当“拣”是“拾取”的意思时，这两个字是通用的。

02、坚苦、艰苦：“坚”有坚固、坚定、坚决的意思，在“坚苦”中取“坚定”之意，“坚苦”就是“坚忍刻苦”。所以，“坚苦”一般喻指一个人在非常困难的环境或条件下，坚守岗位或坚持学习的坚强意志；而“艰苦”专指环境或条件状况不好，如环境艰苦，条件艰苦等。前者指坚忍刻苦（主观精神），后者指坚难困苦（客观实际）。

03、艰辛、艰难：前者强调办事的艰难而辛苦；后者强调事物或行为的困难。

04、决、绝：“决”作副词用时，表示一定、坚决的意思，用在“不”“无”“非”



“没有”等否定词前面，表示坚决否定的意思，如决不退缩、决无例外、决非长久之计、决没有好下场等。	“绝”作副词用时，表示完全、绝对的意思，用在“无”“非”“不”等否定词的前面，表示完全否定的意思，如绝无此事、绝非偶然、绝不相同。“绝”还表示极、最的意思，如绝大多数、技艺绝高、绝顶聪明。“决”和“绝”用法的区别，在于“决”强调坚决，而“绝”强调完全、绝对， 表达的意思有差异，不能混淆。比如，决不动摇、决不等闲视之，本意应该是“坚决”的意思，所以用“绝”就不行。绝无次品、绝无恶意，本意是“绝对”的意思，所以用“决”就错了。

05、究竟、毕竟：都含有到底的意思。“究竟”表示追根到底，用于疑问句，语气不肯定。 “究竟”可兼作名词，表示原因和结果。“毕竟”表示追根到底所得的结论，有加强语气的作用。在表示肯定语气时，“毕竟”和“究竟”可以通用。同“究竟”“毕竟”词义相近的词有“到底”“终归”“终究”。

06、精密、周密：都是形容词，都有紧密、细密的意思，但侧重点不同。“精密” 侧重于“精”，意为“精确细密”，多指研究或制作的精确程度。而“周密”侧重于“周”，形容做事周到、全面、细密。

07、截止、截至：“截止” 是动词，不带宾语但可带补语，表示到一定期限停止；而“截至” 一般作介词，与宾语组成“介词短语”作状语，通常用于尚未结束的过程。“截止”读 jié zhǐ；“截至”读 jié zhi。比如：展览会闭幕日期，也就是“截止”日期，若中间统计人数，就只能写“截至”某日，参观人数有多少。08、局面、场面：前者范围大较抽象，后者范围小较具体。

09、交流、交换：前者强调双方的共同参与，后者强调互换，另搭配对象不同， 交流（思想），交换（礼物）。

10、聚歼、歼灭：前者指把敌人包围起来彻底消灭，强调包围；后者指消灭敌人， 属一般用法。

11、尽管、无论：前者作连词时，表姑且承认某种事实，下文往往有“但是、然而”等表转折的连词呼应；后者是连词，表条件不同而结果不变。

12、节制、节支：前者指（1）指挥管辖；（2）限制或控制。后者指节约开支费用。

13、节余、结余：侧重点不同，前者是因节约而剩下，后者是结算后剩下。

14、间接、简捷：前者指通过第三者发生关系，跟“直接”相对；后者指直截了当，也作简截。

15、聚集、聚积：前者指集合，凑在一起；后者指一点一滴地凑集，重在聚集的过程。

16、精练、精炼、简练：“精练”指文章、说话扼要，没有多余的词语，也作精炼。“精炼”指提炼精华，除去杂质；同“精练”。“简练”指措辞简要、精练。17、鉴赏、欣赏：前者指鉴定和欣赏（艺术品、文物）；后者指享受美好的事物，领略其中的趣味。

18、惊愕、惊骇、惊恐、惊吓、惊讶：“惊愕”<书>吃惊而发愣；“惊骇” <书>惊慌害怕；“惊恐”惊慌恐惧；“惊吓”因意外的刺激而害怕；“惊讶”感到很奇怪、惊异。

19、经历、阅历：前者指亲身见过、做过或遭遇过（的事），是动词。后者指（1） 亲身见过、听过或做过；（2）由经历得来的知识，较常用作名词。

20、激动、感动：前者指（1）感情因受刺激而冲动；（2）使感情冲动；（3）激荡。后者指思想感情受外界事物的影响而激动，引起同情或向慕。



21、检查、检察、监察：“检查”指一般的查看查考；“检察”专指对犯罪事实的审查检举；“监察”指监督并检举违法失职的机关或个人。

22、教诲、教训：前者是褒义词，（书）教训、教导；后者是中性词，（1）教导训诫（2）从错误或失败中取得的知识。

23、辣手、棘手：前者指手段厉害或毒辣；后者指形容事情难办。

24、界限、界线：前者指不同性质事物的分界，限度，尽头等；后者指分界的线

（具体的）。

25、急躁、暴躁：前者侧重于“急”，有两种意思：（1）碰到不称心的事情马上激动不安；（2）想马上达到目的，不做好准备就行动。后者侧重于“暴”，指遇事好发急，不能控制情绪。

26、激奋、激愤（激忿）：前者指激动振奋；后者指激动而愤怒。 K

01、考察、考查：前者着重指实地观察了解，调查研究或细致深刻的观察；后者和“检查”差不多，强调用一定的标准来衡量（行动、行为）。

02、克服、克复：前者指用精神力量战胜或抑制什么；后者指把敌人占领的地方夺了回来。

03、开辟、开拓：前者指打开通路，创立（从无到有）；后者指开辟、扩展（从小到大）。

04、宽慰、安慰：前者指宽解、安慰；后者指心情安适（或用作使动）。

05、困苦、痛苦：前者指生活上艰难痛苦；后者指身体或精神感到非常难受。L

01、里程、历程：“里程”指（1）路程；（2）发展的过程。“历程”指经历的过程。

02、连接、联接：都是动词。但“连接”更有使动意义。从方式上看，“连接”重在“衔接”，就是互相接连在一起，而且连接的方式具体明确。“联结”重在“结合”，由于某种因素的作用，使二者之间有了密切的联系。一般来说这种联系是比较抽象的。从涉及的对象上来看，“连接”的两个事物，一般都是具体可感的；而“联结”所涉及的事物，一般都是比较抽象笼统的。

03、流传、留传：前者指传下来或传播开；后者指遗留下来传给后代。

04、流畅、流淌：前者指流利、通畅；后者指液体流动。

05、流逝、流泻：前者表像流水一样迅速消逝，强调水平流动且一去不复返；后者表像水从高处向低处流淌一样，强调竖直方向的流动状态。

06、滥用、乱用：前者指过多的使用，不必或不该用而用；后者指该用这个，而用了那个。

07、临近、邻近：前者指时间靠近；后者指地方靠近。

08、列席、出席：前者指参与会议而无发言权；后者指参加会议。

09、黎明、拂晓：前者是一般用语，后者是特殊军事用语。

10、力行、厉行：前者指努力实践；后者指严格实行。

11、留恋、流连、留连、流离：“留恋”不忍舍弃或离开；“流连”同“留连”，留恋不止，舍不得离去；“流离”（书）由于灾荒战乱而流转离散。

12、连续、持续：前者指一个接一个；后者指延续不断，强调事物出现的绵延性。

13、聆听、倾听、谛听：“聆听”指（书面语）听。“倾听”指细心的听取。“谛听”指仔细听。

14、履行、执行：前者指实践自己答应做的或应该做的事；后者指实施、实行（政



策、法律、计划、命令、判决中规定的事项）。

15、利用、运用、应用、使用：“利用”（1）使事物或人发挥效能（2）用手段使人或事物为自己服务；“运用”根据事物的特性加以利用；“应用”直接用于生活或生产；“使用”使人员、器物、资金等为某种目的服务。

16、刻画、刻划：除用雕刻手段进行的行为写成“刻划”可不算错外，一般都应写成“刻画”。

M

01、漠视、忽视：都有“不注意”的意思，前者强调冷淡地对待；后者强调不重视。

02、谋取、牟取：有感情色彩之别。前者为中性词，指设法取得；后者往往含贬义，指谋取（名利）。

03、面市、面世：前者指一般商品上市；后者指用于精神产品，科技产品。

04、摸索、探索：前者指寻找（方向、方法、经验）；后者指多方寻找答案，解决疑问。

05、弥补、填补：都有“把不够的部分填足”的意思，“弥补”常与缺陷、损失、弱点搭配；“填补”常与空缺、亏空、缺额搭配。（添补：补充用具、衣物等） 06、名声、名气：“名声”在社会上流传的评价；“名气”与“名声”相同，但用于口语。

07、名义、名誉：“名义”指做某事时用来作为依据的名称或称号。“名誉” 个人或集体的名声，多指赠给的名义，含尊重意。

08、蔑视、鄙视、藐视：都有“轻视，小看”之意，但程度一个比一个深。（“轻视”不重视，不认真对待）

N

01、脑袋、头颅：前者多用于口语，后者多用于书面语。

02、年轻、年青：跟“年老”相对，都是形容词，有“年纪小”的意思。“年轻”：

（1）年纪不大，多指 10 岁到 20 多岁之间；（2）与他人比较，年龄比他人小；

（3）“年轻”可引申为有精神，有活力；（4）指开创的时间不长（可用于人或事物）。“年青” 只用于人：（1）指处在青少年时期；（2）指人外表、长相不老。 03、努力、竭力：前者指把力量尽量使出来，词义轻，后者指尽全力去做，词义重。

P

01、破坏、摧毁：前者程度浅，后者程度深。

02、品位、品味：前者指文学、艺术、作品等所达到的水平；后者指物品的品质和风味。

03、批评、批判：前者指（1）指出优缺点（2）专指对缺点和错误提出意见；词义轻，后者指对错误的思想、言论或行为做系统的分析，加以否定，词义重。 04、赔偿、补偿：前者指因自己的行为造成损失而给予补偿。后者指抵消损耗， 补足欠款。

05、品尝、咀嚼：前者指仔细地辨别、尝试（滋味）；后者指（1）用牙齿磨碎食物（2）比喻对事物反复体会。

06、评价、评介：前者指评定价值的高低；后者指评论介绍。

07、彷徨(旁皇)、徘徊：前者指走来走去，犹豫不决，不知往哪个方向去；后者指（1）在一个地方来回地走；（2）比喻犹豫不决；（3）比喻事物在某个范围内来回浮动、起伏。

08、平定、评定：前者指（1）平稳安定（2）平息叛乱等；后者指经过评判或审核来决定。

Q

01、情义、情意、情谊：意义相近，都是指人的感情而言的。比较而言，“情义”使用的范围最小，“情意”和“情谊”一般可以互换，只是“情谊”的使用范围要比“情意”大。“情义”多指亲属、同志、朋友之间的感情，所指的范围多限定在有一定感情基础的人之间，一般不用于单位和单位、国家和国家之间。“情意”指对人的感情，它所指的范围要比“情义”大，既可以指人与人之间有很深的感情（如：情意绵绵），又可指人（个体）对国家的感情，还可以表示“情分”

（如：礼物不多，但也是一点情意）。“情谊”多指人与人、国与国之间相互关切、爱护、照顾、帮助的感情，彼此之间不一定非要认识；情谊”也可以表示彼此之间有很深的感情。三者均可拆开来使用，如：有情有义、无情无义、情深意长、深情厚意、深情厚谊。

02、启示、启发：前者表启发指示，使有所领悟；后者表阐明事例，引起对方联想而有所领悟。

03、启示、启事：前者指启发指示；后者指刊登或张贴出来的某种声明。

04、启用、起用：侧重点不同，前者侧重于“启”，开始使用，后者侧重于“起”，重新任用，有时也泛指提拔任用某人，此外就搭配而言，“启用”多与机关印章或新的设施，设备等搭配，而“起用”多与搭配。

05、驱除、祛除：适用范围不同，前者宽，后者窄，后者一般只用于疾病、邪祟方面。

06、清净、清静：前者指（1）没有打扰；（2）水清澈。后者指环境安静。

07、情景、情境：“情景”指具体场合的情形、景象，范围较小；“情境”指境地，范围较大。

08、取消、取缔：前者指使原有的制度、规章、资格、权利失去效力。后者指明令取消或禁止。

09、旗帜、旗号：前者指旗子，比喻榜样或模范，有代表性或号召力的某种思想、学术或政治力量等。后者指旧时标明军队或将领姓氏的旗子，现用来比喻某种含义（多指借来做坏事）。

10、启发、启迪：前者指阐明事理，引起对方联想而有所领悟；后者指启发开导。

11、祈望、企望：前者指请求希望，有内心祈祷之意；后者指希望，强调恳切性。

12、缺点、缺陷：前者指欠缺或不完善的地方（侧重于有而不好）。后者指欠缺或不完备的地方（侧重于没有）。

13、权利、权力：前者与“权益”同，是伴随某种义务而来的，如公民权、*、选举权都是“权利”；后者指政治上的强制力量或职责所具有的支配力量，如批准权、用*等都是“权力”。

14、侵犯、侵害：前者指（1）非法干涉别人，损害其权利（2）侵入别国领土； 后者指（1）侵入而伤害（2）用暴力或非法手段损害。

15、权术、拳术：前者指谋略手段，是贬义词；后者指武术。

16、轻率、草率：前者指说话做事随随便便，没有经过慎重考虑；后者指做事不认真，敷衍了事。

17、强迫(pò)、强逼(bī)：前者指施加压力使服从；后者重在给人以威胁。R

01、溶解、融解：前者是科技语体，指物质的分子均匀地分散于溶剂中。后者多



用于科技非科技语体，有消失、消散之意。02、人、家伙：后者含有轻蔑的感情色彩。

03、溶化、熔化、融化：“溶化”一是化学用语，指固体的溶解；二是指冰雪等变成水。“熔化”是物理用语，指固体加热到一定程度后变成液体。“融化”与“溶化”的第二个意思相同。

S

01、思绪、心绪：前者指（1）思想的头绪，思路；（2）情绪。后者指心情，多就安定或紊乱而言。

02、势力、实力：前者指政治、军事、经济等方面的力量；后者指实在的力量， 多就军事或经济而言。

03、事例、示例、实例：“事例”名词，指具有代表性的、可以作例子的事情； “示例”动词，指举出或做出具有代表性的例子；“实例”实际的例子，重在具体的。

04、闪耀、闪烁：前者表光彩耀眼，强调亮度，后者表光亮摇动不定，忽明忽暗， 强调动态。

05、事故、事件：就范围大小而言， “事故”指意外的损失或灾祸，范围较小， 较具体。“事件”指历史上或社会上发生的不平常的大事情，范围较大。（“世故”指处世经验或指待人圆滑。）

06、十足、实足：前者指（物品）成色纯或十分充足。后者指数量足数的。

07、熟悉、熟习、熟练：“熟悉”知道得很清楚。“熟习”（对某种技术或学习）学习得很熟练。

08、擅长、善于：前者重在某方面具有特殊的专长；后者重在长处、优点。

09、舒畅、舒坦：前者指开朗愉快或舒服痛快；后者重在心里安定、坦然。

10、收集、搜集：前者指使聚集在一块；后者指到处寻找并聚集在一起（不易得到的东西）。

11、申明、声明：前者指郑重说明；后者指公开表示态度或说明真相。

12、声名、盛名：前者指名声，属一般用法；后者指很大的名望。

13、思考、思虑、思索、思量：“思考”进行比较深刻、周到的思维活动，一般用法；“思虑”思索考虑，重在考虑；“思索”思考探求，重在探求；“思量”（1）考虑（2）<方>想念、记挂。

14、生日、诞辰：人出生的日子，后者多用于所敬重的人。

15、审查、审察：前者指检查核对是否正确、妥当（多指计划、提案、著作、个人的资历等）；后者指仔细观察。

16、事务、事物；如果指比较具体的事情、事件，要用“事务”；如果泛指各种物体和现象（不排斥其中包括些事情事件），要用“事物”，如小说反映的事物很复杂。

17、竖起、树起：前者强调的是具体事物；后者指强调的是抽象的事物。

18、竖立、树立：前者指建立，多用于抽象的好的事情；后者指物体垂直立在地面，强调具体事物。

19、实行、施行：前者指用行动来实现（纲领、政策、计划等）；后者指（1）法令、规章等公布后从某时起发生效力（2）按照某种方式或办法去做。

20、熟练、娴熟：“熟练”工作、动作因常做而有经验；“娴熟”与“熟练”相同，但用于书面语。

T



01、停止、停滞：前者指不再进行；后者指因为受到阻碍，不能顺利地运动或发展。

02、头脑、脑袋：词的语体色彩不同，前者是书面语，后者是口头语。

03、团结、结合、勾结：词的感情色彩不同。“团结”为了实现共同理想或完成共同任务而联合或结合，褒义词。“结合”人或事物间发生密切的联系，中性词。“勾结”为了进行不正当的活动而暗中互相串通、结合，贬义词。

04、突然、猛然：前者是形容词，可作状语、谓语、定语，后者是副词，作状语。

05、调节、调解、斡旋：“调节”指从数量上或程度上调整，使适合要求。“调解”指劝说双方消除纠纷。“斡旋”指（意思同上）书面语，不带宾语。

06、推委（诿）、推脱、推托：“推委（诿）”指把责任推给别人（不带宾语）。“推脱”指推卸（责任等）。“推托”指借故拒绝。

07、体现、表现、呈现：“体现”某种性质或现象在某一事物上具体表现出来； “表现”（1）行为或作风中表示出来的（2）故意显示自己（含贬义）；“呈现”显出、露出。（呈献：把东西或意见等恭敬的送给集体或敬爱的人）

08、通过、经过：前者指以人、事物为媒介或手段达到某个目的。后者指通过（处所、时间、动作）。

09、体验、体味：前者指通过实践来认识周围的事物或亲身经历；后者指仔细体会。

10、推荐、推见：前者指把好的人或事物向组织或个人介绍，希望任用或接受； 后者指从某人或事物中推想出。

W

01、顽强、顽固：“顽强”指坚强、强硬，表示赞许之意。“顽固”指（1）思想保守，不愿意接受新鲜事物；（2）立场反动，不肯改变。多含贬义。

02、委屈、委曲：前者指受冤屈；后者指曲折。用“委曲求全”一词时，可能有受点委屈的意思在内，但不能写成“委屈求全”。

03、威望、威信：前者指声誉和名望（侧重名望）。后者指声威和信誉（侧重信誉）。

04、违反、违犯、违拗：“违反”指不遵守、不符合（法规、规程）.“违犯”指违背和触犯（法规）。“违拗”指违背、有意不依从（上级和长辈的主意）。

X

01、心里、心理：“心里”，内涵单纯，常表现在外，具体指“胸口内部”，多指在“思想里、头脑里”。“心理”人的头脑反映客观现实的过程，是感觉、知觉、思维、情绪等的总称，它还常常用来泛指人的思想、感情等内心活动。“心里” 读 xīnli，“心理”读 xīnl?。

02、象、像：“象”适用于三种情况：1、作名词用，如“大象”。2、属于名词性词素，不能单用，用来构词，如表示形状、样子的“形象”“象征”等。3、属于动词性词素，不能单用，可用来构词，如表示摹仿、表现的“象声词”“象形字”。 “像”适用的三种情况是：1、作名词，指人物等做成的形象，如“画像”“佛像”等。2、用作动词，表示相似，如“你像他哥哥”。3、作介词用，有“比如”“如同”（这个意义不能单独作谓语动词，只能构成介词词组去修饰动词）等意思，如“像爸爸那样工作”。

03、消失、消逝、消释：事物逐渐减小以至没有。随时间而去不复存在（声音、云雾、时间）。

04、薪水、工资：分别是外来语与本民族词。



05、吓唬、恐吓（恫吓）：前者多用于口语，后者多用于书面语。

06、显著、卓著：前者指非常明显；后者指突出地好。

07、需要、须要：前者指欲望、要求，或相当于“应当”，强调“不可少”。后者不用于表示欲望、要求，但比“不可少”的意味更重，是“不可不”的意思。比如“他需要（须要）休息”，但“他有需要”就只能用前者。

08、修养、休养：前者指提高学识、思想水平。后者指体力方面的休息调养。

09、心事、心思、心绪：“心事”心里盘算的事，多指感到为难的。“心思”想做某种事的心情；念头。“心绪”心情，多就安定或紊乱而言。

10、辛酸、心酸：词义侧重点不同，前者侧重于生活经历中的痛苦和酸楚，后者侧重于内心的悲伤与难过。

11、细心、悉心：前者指用心细密。后者指用尽所有的精力（多指研究）。

12、希望、期望、渴望：词义程度一个比一个重。（希冀：<书>希望得到）

13、喧闹、喧嚷、喧扰、喧腾、喧嚣、喧哗：“喧闹”指喧哗热闹。“喧嚷”指（好些人）大声地叫或说。“喧扰”指喧嚷扰乱。“喧腾”指喧闹沸腾。“喧嚣”指（1） 声音杂乱，不清静；（2）叫嚣，喧嚷。“喧哗”指声音大而杂乱。

14、挟持、胁持：前者指用威力强迫对方服从，重在用力量；后者指威胁强迫对方，重在威胁。

15、稀疏、稀少（希少）：前者指（物体、声音等）在空间或时间上的间隔远；后者指事物出现得少。

16、效率、效力：前者指单位时间内所完成的工作量；后者指事物所产生的有利的作用。

17、限制、限止：前者指规定范围，使不超出；后者指限制、止境，重在制止。

18、效仿、模仿：前者指仿效、效法；照某种现成的样子学着做。（摹仿：与“模仿”相同，但重在描摹书画等）

想象、相象：“想象”对于不在眼前的事物想出它的具体形象；设想。“相象”彼此有相同或共同点。

19、显著、卓著、卓越；程度一个比一个深。“显著”指非常明显；“卓著”指突出的好；“卓越”指非常优秀，超出一般。

20、显赫、显贵、显达：“显赫”权势等盛大；“显贵”做大官有身份的人；“显达”在官场上地位高而有名声。

21、贤德、贤明、贤能：“贤德”善良的德行；贤惠。“贤明”有才能有见识。“贤能”有道德有才能（“贤良”是书面语）。

22、显要、显耀：“显要”指官职高而权柄大；“显耀”指声誉、势力等著称。

23、贤惠、贤淑：“贤惠”指妇女心地善良，通情达理，对人和蔼，也作贤惠； “贤淑”是书面语。

24、心神、心声：“心神”指（1）心思精力（2）精神状态；“心声”发自内心的声音，心里话。

25、向往、憧憬：前者指因热爱、羡慕某种事物或境界而希望得到或达到；后者指想象向往美好的事物，多指对未来的。

Y

01、云集、聚集：前者比喻许多人从四面八方聚集在一起，用的是比喻义；后者指集合，凑在一起，一般用法。

02、以至、以致：都是连词，前者表示（1）在时间、数量、程度、范围上的延伸（前句意思的延伸），相当于“直到”；（2）前句意思的自然结果。后者用在后



半句话的开头，表因果关系，但多指不好的结果或陈述者不想看到的结果。

03、勇气、勇敢：词性和功能不同，前者是名词、作主语或宾语，后者是形容词、作谓语或定语。

04、原形、原型：前者指形状、面目；后者指类型、模型。

05、运用、应用：前者指根据事物特性加以利用；后者指使用，直接用生活或生产。

06、允许、容许：前者指许可；后者指许可（书面语，语义重）。

07、应付、周旋：“应付”指（1）对人对事采取措施（2）敷衍、将就（带宾语）； “周旋”指（1）交际应酬（2）与敌较量，相机而动（否）。

08、严格、严厉：前者指在掌握标准或遵守制度时认真不放松；后者指严肃而厉害（要求态度方面）。

09、赢利（盈利）、营利：前者指所得的利润（名词）；后者指谋求利润（动词）。

10、谣言、流言：前者指没有事实根据的消息；后者指没有根据的话（多指背后议论，诬蔑或的话）。

11、臆测、臆度：前者指主观地推断；后者指<书>臆测猜度。

12、约束、规范：前者指限制使不超出范围；后者指使遵守约定俗成或明文规定的标准。

13、依存、依附：前者指互相依附而存在；后者指附着、依赖、从属。

14、隐（yǐn）蔽、荫(yīn)蔽：前者指借助别的事物来遮掩；后者指（枝叶）遮蔽。

15、引见、引荐：前者指引人相见，使彼此认识；后者指推荐别人。

16、一律、一概：副词，适用于全体，前者强调无一例外；后者强调没有例外。

17、衣服、衬衫：“衣服” 是概括性的，指所有衣服，而“衬衫”是具体的，可以指长袖衬衫或短袖衬衫，男式衬衫或女式衬衫等。

18、义气、意气：前者指主持公道或忠于朋友兄弟的感情，如：“重义气、义气千秋”等；后者指志趣、性格、气概，也指偏激情绪，如“意气相投、意气用事、意气风发”等。

Z

01、赞叹、赞扬：前者只有“称赞”之意；后者既有“称赞”之意，又有“表扬” 之意。

02、准确、正确：前者指行动的结果完全符合实际或预期，与“误差、偏差”相反。后者指符合事实、道理或某种标准，与“错误”相反。

03、贞洁、贞节：前者指妇女在节操上没有污点；后者指（1）坚贞的节操（2） 封建礼教所提倡的女子不失身、不改嫁的一种伦理道德。

04、侦察、侦查：前者指为了弄清敌情而进行的军事活动。后者专指司法机关为了确认犯罪事实而进行的活动。

05、追忆、追溯、追索：“追忆”指回忆。“追溯、追索”指探索事物的由来。前者确指，后跟无选择性。后者不确指，后跟有选择性。

06、终止、中止：前者指结束、停止，表示事情全部结束。后者指中途停止，侧重于事情末做完。

07、专程、专诚：前者指专为某事而到某地。后者指特地（心意诚恳）。

08、指责、指摘：前者指责问（可褒可贬）。后者指挑出错误，加以批评。

09、专长、特长：前者指专门的学问技能、特长。后者指特别擅长的技能或特有的工作经验。



10、震动、振动：前者指（重大的事情、消息等）使人心里不平静；后者指物体通过一个中心位置不断作往复运动。

11、震荡、振荡：前者指外力引起的动荡，也指精神上受到重大影响，不能平静； 后者主要是物理学用语，指物体运动的一种形式或电流的周期性变化，不要把它和“振作、振奋”联系起来，如“山谷震荡、人心震荡”都不可写成“振荡”。12、震慑、震撼：前者指震动得使人害怕；后者指震动、摇撼。

13、战争、战斗、战事：“战争”范围大，指民族、国家、阶级、集团之间的武装斗争；“战斗”范围小，一般指具体的武装冲突；‘战事“指有关战争的各种活动。

14、战果、成果、结果、后果、恶果：“战果”战斗中获得的成果；“成果”工作或事业上的收获，褒义词；“结果”在一定阶段，事物发展所达到的最后状态，中性词；“后果”最后的结果（多用在坏的方面）； “恶果”坏结果或坏的下场。 15、障碍、阻碍：前者指阻挡前进的东西，使不能顺利通过，名词；后者指使不能顺利通过或发展，动词。

16、做客、作客：前者指造访亲朋好友。后者指寄居在异地。

17、拯救、赈济：“拯救”救助；“赈济”用钱或衣服、粮食等救济（灾民）。

18、知觉、直觉：前者指反映客观事物的整体形象和表面联系的心理过程，知觉是在感觉的基础上形成的，但比感觉复杂、完整；后者指未经充分逻辑推理的直观，直觉是以已经获得的知识和积累的经验为依据的，并非一种天赋的认识能力。19、直接、直截：前者指不经过中间事物的，跟“间接”相对；后者指（言语、行动等）简单、爽快、直截了当，也作直捷。

20、整顿、整饬、整治、整理：“整顿”使紊乱的变为整齐，或不健全的健全起来（多指组织、纪律、作风等）；“整饬”（1）使有条理，整顿（2）整齐，有条理；“整治”为了管束、惩罚、打击等，使之吃苦头；“整理”上有条理，有秩序。 21、蒸汽、蒸气：前者指水蒸气；后者指液体或固体因蒸发、沸腾或升华而变成的气体。

22、追击、狙击：前者指追赶着攻击；后者指埋伏在隐蔽地点伺机袭击敌人。

23、阻击、阻截：前者指以防御手段阻止敌人增援、逃跑或进攻；后者指阻挡， 阻拦。

24、蛰居、谪居：前者指<书>象动物冬眠一样长期躲在一个地方，不出头露面； 后者指被贬谪后住在某个地方。

25、资力、资历：前者指财力；后者指资格和经历。

26、肢解、支解：古代割去四肢的酷刑。前者多用本义，后者多用比喻义。

27、着眼、着意：前者指从某个方面观察、考虑；后者侧重于用心。

