# 词语
1. 徒托空言：只说空话，不行动；
2. 坐而论道：坐在那里高谈阔论空洞女的道理；
3. 畏葸不前：<font style="color:#333333;">畏惧退缩，不敢前进；</font>
4. <font style="color:#333333;">检测与检测</font>
    1. <font style="color:#333333;">检测：检验测定，一般指的是短期观察结果，重在测定；</font>
    2. <font style="color:#333333;">监测：重在监视，一般表示长期持续的动作；</font>
5. <font style="color:#333333;">结余与节余：</font>
    1. <font style="color:#333333;">结余：结算后剩余；</font>
    2. <font style="color:#333333;">节余：节约而剩余；</font>
6. 纾（shu）解：延缓解除，如纾解压力。
7. 虚拟现实、人物；虚构事实、故事。
8. 差强人意：<font style="color:#121212;">“差强人意”是中性词，偏褒义，大体上让人满意。</font>
9. <font style="color:#121212;">不刊之论：这个观点正确性不可更改。</font>
10. <font style="color:#121212;">不经之谈：荒诞、没有根据的话。</font>
11. <font style="color:#121212;">相映成趣：</font><font style="color:#333333;">相互衬托着，显得很有趣味，很有意思。</font>
12. <font style="color:#121212;">相视莫逆：</font><font style="color:#000000;">彼此情投意合，非常相好。形容彼此间友谊深厚，无所违逆于心。</font>
13. <font style="color:#000000;">嗤（chi）之以鼻：</font><font style="color:#000000;">嗤：讥笑。用鼻子吭声冷笑。表示轻蔑。</font>
14. <font style="color:#000000;">趋之若鹜：</font><font style="color:#000000;">趋：快走；鹜：野鸭。象鸭子一样成群跑过去。比喻很多人争着赶去。区别“如蝇逐臭”。</font>
15. <font style="color:#000000;">痼疾：</font><font style="color:#333333;">经久难治愈的病。</font>
16. <font style="color:#333333;">去芜存菁：</font><font style="color:#000000;">芜：芜杂。除去粗糙的部分，留取其精华。</font>
17. <font style="color:#000000;">弃旧图新：</font><font style="color:#000000;">抛弃旧的，谋求新的。多指由坏的转向好的，离开错误的道路走向正确的道路。</font>
18. 调侃 打趣
    1. 调侃：言语戏弄、嘲笑，贬义。
    2. 打趣：<font style="color:#333333;">拿人开玩笑;</font>
19. <font style="color:#333333;">蕴含 蕴涵</font>
    1. <font style="color:#333333;">蕴含：</font><font style="color:#333333;">包含在内</font>
    2. <font style="color:#333333;">蕴涵：</font><font style="color:#333333;">里边含有，包含。几乎同义。逻辑连接词。</font>
20. <font style="color:#262626;">勠力同心</font>
21. 深学笃用
22. 变动不居：变换没有固定形态
23. 沾沾自喜：贬义，自以为不错得意，反义重头丧气
24. 妄自菲薄：过分看轻自己，很自卑，反义妄自尊大
25. 刚愎自用：十分固执自以为是，反义虚怀若谷
26. 沽名钓誉：不正当手段获得名誉
27. 随波逐流：没有坚定立场，缺乏判断是非的能力，随大众
28. 好高骛远：不切实际的追求过高过远的目标
29. 人云亦云：没有主见，云指的说
30. 不遗余力：做事情毫无保留使出全力，主语是人，形容人尽全力做事情
31. 滴水不漏：做事周密
32. 妙手偶得：创作灵感
33. 灵机一动：机灵
34. 休戚与共：彼此之间利害关系
35. 相伴相生：彼此依赖 
36. 苦心孤诣：<font style="color:#333333;">费尽心思钻研或经营。 </font>
37. <font style="color:#333333;">理想只能和幻灭搭配，理想的幻灭</font>
38. <font style="color:#333333;">多极世界、多边世界</font>
39. <font style="color:#333333;">自发和自觉是一组反义词</font>
40. <font style="color:#333333;">无源之水：没有根基</font>
41. <font style="color:#333333;">颠仆：跌倒，灭亡</font>
42. <font style="color:#333333;">固步自封：只在自己划定的圈子里走来走去，比喻不求进步 </font>
43. <font style="color:#333333;">无独有偶：表示两件事或两个人十分相似</font>
44. <font style="color:#333333;">举重若轻：处理问题轻松而不费力，搭配对象行为、动作</font>
45. <font style="color:#333333;">石破天惊：出乎意料</font>
46. <font style="color:#333333;">振聋发聩：用语言是麻木的人清醒</font>
47. <font style="color:#333333;">如雷贯耳：一个人的名声大，搭配对象是人</font>
48. <font style="color:#333333;">阳春白雪：高深不通俗的文学艺术，多修饰艺术作品，反义词是下里巴人。</font>
49. <font style="color:#333333;">诘屈聱牙：文字晦涩艰深</font>
50. <font style="color:#333333;">连篇累牍：篇幅过多，文辞冗长</font>
51. <font style="color:#333333;">华为不实：中看不中用</font>
52. <font style="color:#333333;">不敢苟同：不敢随便的同意，对人对事谨慎</font>
53. <font style="color:#333333;">不置可否：不明确表态</font>
54. <font style="color:#333333;">亦步亦趋：缺乏主张，事事模仿，追随别人</font>
55. <font style="color:#333333;">高屋建瓴：比喻居高临下。现指对事物把握全面</font>
56. 鞭辟入里：切中要害
57. 一叶障目：被局部所迷惑，不能看清全貌
58. 管窥蠡测：对事物观察和了解片面
59. 目无全牛：形容人技艺高超，非常熟练
60. 大而无当：大的无边际，大但是不合适
61. 不无裨益：能产生一些效果
62. 呼风唤雨：能够支配或者左右局面
63. 大行其道：流行
64. 倚马千言：才思敏捷
65. 不经之语：没有根据的话
66. 不易之典：不变的法则
67. 不刊之论：不可修改的言论
68. 汪洋恣肆：气势豪放、潇洒自如，形容文章、言论、书法
69. 笔走龙蛇：形容书法、
70. 杳如黄鹤：<font style="color:rgb(51, 51, 51);">无影无踪或下落不明</font>
71. <font style="color:rgb(51, 51, 51);">杞人忧天：杞国人担忧天会塌下来</font>
72. <font style="color:rgb(51, 51, 51);">邯郸学步：到邯郸（地名）学习邯郸人走路</font>
73. <font style="color:rgb(51, 51, 51);">江郎才尽：江淹少有文名，晚年诗文无佳句</font>
74. <font style="color:rgb(51, 51, 51);">凿壁借光：匡衡 </font>
75. <font style="color:rgb(51, 51, 51);">缘木求鱼：比喻爬到树上去找鱼。比喻方向或办法不对，不可能达到目的</font>
76. <font style="color:rgb(51, 51, 51);">鱼目混珠：以次充好，以假乱真，形容物</font>
77. <font style="color:rgb(51, 51, 51);">鱼龙混杂：</font><font style="color:rgb(51, 51, 51);">好人和坏人混杂在一起，形容人</font>
78. <font style="color:rgb(51, 51, 51);">奇葩：褒义词，形容美好出众的事物</font>
79. <font style="color:rgb(51, 51, 51);">鬼斧神工：形容自然；巧夺天工：形容人技艺高超</font>
80. <font style="color:rgb(51, 51, 51);">南辕北辙：行动和目标相反，主体一直；背道而驰：主体不一致，彼此目标相反</font>
81. <font style="color:rgb(51, 51, 51);">杀鸡取卵：形容生态环保；寅吃卯粮：形容财务经济</font>
82. <font style="color:rgb(51, 51, 51);">同日而语：不同时间的比较；等量齐观：不同事物同等对待</font>

# 语录
1. 走进书房，荷笔当锄，精神家园种满稚嫩的庄稼，也许远离丰收的季节，但心里总装着一个秋天。也有受挫后乏味地走进书房的时候，心灰意冷间与书群对话，慢慢地愁肠纾解，残雪消融，浮躁渐趋平静，紊乱变得有序，顷刻间阴霾一扫，心空一片晴朗亮丽。
2. “子祀、子舆、子犁、子来四人相与语曰：‘孰能以无为首，以生为脊，以死为尻（kao），孰知生死存亡之一体者，吾与之友矣。’四人相视而笑，莫逆于心，遂相与为友。”——《庄子·大宗师》。
3. 两个人站在溪谷边回忆着他们的点点滴滴，这次谈心之后，加奈子释然了，她放下了心中的芥蒂，也放下了对尾崎的爱，最后李旭爱一封信，永远的离开了溪谷村。一句词——身影未动转变万千；一场戏——高歌低吟悲喜自知；为一场少年的戏，负尽多少锦色年华；为一句无端的词，饱尝多少辛酸苦涩；如果回到最初，重新来过，一切会不会有所不同，今后捋继续同在一座城里，以一个陌生人的身份永别，曾经全面而又细致的走进过一个人的世界里，然后又不带片缕地走出彼此的生命，人生有看不完的风景，在看风景的途中，挫折会来，也会过去，或许有泪，但也会收起，无论经过多少风雨，岩石上的苔藓依旧深绿沉静，路边细碎的花朵仍在清风中摇曳，不为谁开，不为谁落，终会沉淀真正的美。在等待和期盼的路上一直没有停歇。——电影台词《再见溪谷》
4. 长安米贵非虚论，山水之间更宜人。金鳞岂是池中物，扶摇万里正青春。
5. **坚定的理想信念 ****真挚的人民情怀 ****高度的自觉自信 ****鲜明的问题导向 **
6. **吹响了**全党全国人民向民族复兴进军的**号角** **照亮了**迈向民族复兴的伟大**征程** **注入了**实现民族复兴的强大精神**力量**
7. <font style="color:#191919;">[三国·西晋]傅玄《傅子》 </font>**秉纲而目自张，****执本而末自从**
8. **明者因时而变 ****知者随事而制**
9. 万山磅礴 必有主峰 船重千钧 掌舵一人
10. **不谋全局者不足谋一域**
11. <font style="color:#262626;">着眼于细微、着手于细节、</font><font style="color:#262626;">着力于细致；落细、落小、落实</font>



 

