# 习近平新时代中国特色社会主义思想


**新时代中国特色社会主义思想，是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的继承和发展，是马克思主义中国化最新成果，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，必须长期坚持并不断发展。**



## 一、习近平新时代中国特色社会主义思想是党和国家必须长期坚持的指导思想


### 1.**习近平新时代中国特色社会主义思想是怎样形成的？**


习近平新时代中国特色社会主义思想，是在中国特色社会主义进入新时代、科学社会主义迈向新阶段、当今世界经历新变局、我们党面临执政新考验的历史条件下形成和发展起来的。



**四新：新时代、新阶段、新变局、新考验。**



#### （1）习近平新时代中国特色社会主义思想是在中国特色社会主义进入新时代的历史条件下形成的


+ 新时代新在何处：新的发展阶段
+ 新时代新在何处：新的社会主要矛盾  
党的十九大提出【我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。】
+ 新时代新在何处：新的奋斗目标



#### (2)习近平新时代中国特色社会主义思想是在科学社会主义焕发新生机、两种社会制度的较量呈现新态势的时代背景下形成的


#### (3)习近平新时代中国特色社会主义思想是在百年不遇的世界大变局中形成的


当今世界正处于大发展大变革大调整时期，世界多极化、经济全球化、社会信息化、文化多样化深入发展，全球治理体系和国际秩序变革加速推进，各国相互联系和依存日益加深。



世界需要**中国理念、中国智慧、中国方案**。



中国正在发挥着世界和平建设者、全球发展贡献者、国际秩序维护者的重要作用。



#### （4）习近平新时代中国特色社会主义思想是在十八大以来党所经历的深刻革命性锻造中形成的


### 2.**习近平新时代中国特色社会主义思想的核心内容是什么？**




#### （1）习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义


**坚持和发展中国特色社会主义**，是习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义



#### （2）习近平新时代中国特色社会主义思想的核心内容








#### （3）习近平新时代中国特色社会主义思想的理论品格


+ **坚定的理想信念**
+ **真挚的人民情怀**
+ **高度的自觉自信**
+ **鲜明的问题导向**
+ **无畏的担当精神**



### 3.**为什么说习近平新时代中国特色社会主义思想是21世纪马克思主义、当代中国马克思主义？**


#### （1）新时代中国共产党人的思想旗帜，国家政治生活和社会生活的根本指针


**确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位**



+ 实现了党的主张和国家意志、人民意愿的高度统一
+ 体现了党的性质和我国国体的内在统一
+ 筑牢了实现中华民族伟大复兴的共同思想基础



#### （2）为发展马克思主义作出了中国的原创性贡献，谱写了马克思主义新篇章


#### （3）中国精神的时代精华，为实现中华民族伟大复兴提供了精神力量


+ 吹响了全党全国人民向民族复兴进军的号角
+ 照亮了迈向民族复兴的伟大征程
+ 注入了实现民族复兴的强大精神力量



#### （4）饱含着对人类发展重大问题的睿智思考和独特创见，为建设美好世界贡献了中国智慧、中国方案
---

### 小结


习近平新时代中国特色社会主义思想，已经写进党章、载入宪法，是党和国家必须长期坚持的指导思想，是马克思主义中国化最新成果，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中国精神的时代精华，是国家政治生活和社会生活的根本指针，是系统完备的科学体系，具有特色鲜明的理论品格，是21世纪马克思主义、当代中国马克思主义。



## 二、坚持和发展中国特色社会主义是当代中国发展进步的根本方向


**只有社会主义才能救中国，只有中国特色社会主义才能发展中国，才能实现中华民族伟大复兴。坚持好、发展好中国特色社会主义，把我国建设成为社会主义现代化强国，是一项长期任务，需要一代又一代人接续奋斗。**



### 1.为什么说只有坚持和发展中国特色社会主义才能实现中华民族伟大复兴？中国特色社会主义从何而来？


党和人民历尽千辛万苦、付出各种代价取得的宝贵成果；坚持中国特色社会主义道路，关乎国家前途、民族命运、人民福祉。



我们党在推进革命、建设、改革的进程中，是经过反复比较和总结，历史地选择了马克思主义、选择了社会主义道路的。**只有社会主义才能救中国**，**只有坚持和发展中国特色社会主义才能实现中华民族伟大复兴**，这既是历史的结论，也是未来的昭示。



#### （1）中国特色社会主义是在改革开放40年的伟大实践中得来的


以邓小平同志为主要代表的中国共产党人**成功开创了中国特色社会主义**；以江泽民同志为主要代表的中国共产党人**成功把中国特色社会主义推向21世纪**；以胡锦涛同志为主要代表的中国共产党人**成功在新的历史起点上坚持和发展了中国特色社会主义**；以习近平同志为核心的党中央**续写了坚持和发展中国特色社会主义崭新篇章**。



#### （2）中国特色社会主义是在中华人民共和国成立近70年的持续探索中得来的


#### （3）中国特色社会主义是在我们党领导人民进行伟大社会革命90多年的实践中得来的


#### （4）中国特色社会主义是在近代以来中华民族由衰到盛170多年的历史进程中得来的


#### （5）中国特色社会主义是在对中华文明5000多年的传承发展中得来的


### 2.为何要坚定“四个自信”？


坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。



中国特色社会主义的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，来源于实践、来源于人民、来源于真理。







#### （1）中国社会主义道路


中国特色社会主义道路，就是在中国共产党领导下，立足基本国情，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，统筹推进经济、政治、文化、社会、生态文明“**五位一体**”总体布局，协调推进全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党“**四个全面**”战略布局，不断解放和发展社会生产力，逐步实现全体人民共同富裕、促进人的全面发展。





#### （2）中国特色社会主义制度


中国特色社会主义制度，就是人民代表大会制度的**根本政治制度**，中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度以及基层群众自治制度等**基本政治制度**，中国特色社会主义**法律体系**，公有制为主体、多种所有制经济共同发展的**基本经济制度**，以及建立在这些制度基础上的经济体制、政治体制、文化体制、社会体制等**各项具体制度**。



#### （3）中国特色社会主义文化


坚定文化自信，就要以更加自信的心态、更加宽广的胸怀，广泛参与世界文明对话，大胆借鉴吸收人类文明成果，推进中华优秀传统文化的创造性转化、创新性发展，继承革命文化，发展社会主义先进文化，在为新时代鼓与呼中滋养社会、铸造国魂。



### 3.新时代如何坚持和发展中国特色社会主义？


要把新时代坚持和发展中国特色社会主义这场伟大社会革命进行好，我们必须在实践中大胆探索、深化发展，不断丰富中国特色社会主义的**实践特色、理论特色、民族特色、时代特色**，在新的历史条件下把党和国家各项事业继续推向前进。



#### （1）全面把握中国特色社会主义进入新时代的新要求，不断提高党和国家事业发展水平




#### （2）全面学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，不断提高全党马克思主义理论水平




#### （3）全面完成决胜全面建成小康社会各项任务，不断提高社会主义现代化建设水平




#### （4）全面推进各领域各方面改革，不断提高国家治理体系和治理能力现代化水平




#### （5）全面落实以人民为中心的发展思想，不断提高保障和改善民生水平




#### （6）全面推进党的建设新的伟大工程，不断提高全面从严治党水平
---

### 小结


历史和现实都告诉我们，一场社会革命要取得最终胜利，往往需要一个漫长的历史过程。昨天的成功并不代表着今后能够永远成功，过去的辉煌并不意味着未来可以永远辉煌。越是取得成绩的时候，越是要有如履薄冰的谨慎，越是要有居安思危的忧患。要实现党和国家事业兴旺发达、长治久安，必须始终坚持习近平新时代中国特色社会主义思想。



## 三、实现中华民族伟大复兴是近代以来中华民族最伟大的梦想


**何为中国梦？我以为，实现中华民族的伟大复兴，就是中华民族近代以来最伟大的中国梦。**



问题与思考



+ 1.**为什么要提出实现中华民族伟大复兴这一历史使命？**
+ 2.**如何理解中国梦的内涵及特点？**
+ 3.**实现中国梦的途径是什么？**



### 1.实现中华民族伟大复兴凝聚着几代中国人的夙愿


在五千多年的文明发展历程中，中华民族为人类文明进步作出了不可磨灭的贡献。近代以后，我们的民族历经磨难，中华民族到了最危险的时候。自那时以来，为了实现中华民族伟大复兴，无数仁人志士奋起抗争，但一次又一次地失败了。



### 2.中国共产党义无反顾肩负起实现中华民族伟大复兴历史使命


+ 实现中华民族伟大复兴是中国共产党人的初心和使命  
	中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。
+ 党团结带领中国人民为实现中华民族伟大复兴奠定了重要基础  
	新民主主义革命：打败了日本，推翻了反动统治  
	社会主义革命和社会主义建设：建立了社会主义基本制度  
改革开放新的伟大革命：极大激发了广大人民群众的创造性，极大解放和发展了社会生产力，极大增强了社会发展活力，人民生活显著改善，综合国力显著增强，国际地位显著提高。开辟了中国特色社会主义道路，形成了中国特色社会主义理论体系，确立了中国特色社会主义制度，发展了中国特色社会主义文化。
+ 中国共产党为何能肩负起实现中华民族伟大复兴的使命
    - 第一，中国共产党是为人民谋利益的政党，没有自己的特殊利益。
    - 第二，中国共产党具有强大的动员组织能力，能凝聚各方力量，特别是赢得人民群众的支持
    - 第三，中国共产党积累了实现中华民族伟大复兴的丰富经验。



### 3.中国梦的本质是国家富强、民族振兴、人民幸福


**实现中华民族伟大复兴的中国梦，就是要实现国家富强、民族振兴、人民幸福**



中国梦是国家的梦、民族的梦，归根到底是人民的梦



### 4.**中国梦与世界各国人民的美好梦想相通**


+ 中国梦是追求和平的梦
+ 中国梦是奉献世界的梦
+ 中国梦给世界带来了机遇而不是威胁



### 5.实现伟大梦想必须进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业


+ 进行伟大斗争
+ 建设伟大工程
+ 推进伟大事业



伟大斗争，伟大工程，伟大事业，伟大梦想，紧密联系、相互贯通、相互作用，其中起决定性作用的是党的建设新的伟大工程。



+ 实干才能梦想成真

---

习近平总书记指出，中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。实现中华民族伟大复兴为国家带来富强、民族带来振兴、人民带来幸福，为世界带来和平与发展、合作与共赢。中国特色社会主义新时代是全体中华儿女勠力同心、奋力实现中华民族伟大复兴的时代，是最有基础、最有希望实现中华民族伟大复兴的时代。全体中华儿女凝心聚力，劲往一处使，一定能实现近代以来中华民族最伟大的梦想。



## 四、党和国家事业历史性、根本性的变革和成就


1.**如何全面把握党的十八大以来党和国家事业历史性变革和历史性成就？**



2.**为什么说党的十八大以来党和国家事业的历史性成就是全方位的、开创性的，历史性变革是深层次的、根本性的？**



3.**党的十八大以来党和国家事业取得历史性变革和历史性成就的根本原因是什么？**



**解决了许多长期想解决而没有解决的难题办成了许多过去想办而没有办成的大事**



### 1、全面把握十八大以来党和国家事业历史性变革和历史性成就


+ **全面加强党的领导发生深刻变革**
+ 党的领导弱化问题比较普遍
+ 两个维护、**四个意识**
+ **发展理念和发展方式发生深刻变革****
    - 世界经济持续低迷
    - 国内经济“三期叠加”
    - 发展不平衡不充分、不协调、不可持续问题突出
+ **各方面体制机制发生深刻变革**
+ 各方面体制机制都存在突出矛盾
+ 全面依法治国发生深刻变革**
    - 有法不依、执法不严、违法不究、司法不公等问题严重影响社会公平正义与和谐稳定
+ **党对意识形态工作的领导发生深刻变革**
+ 境内外敌对势力加紧对我国进行意识形态渗透
+ **生态文明建设发生深刻变革****
    - 发展不可持续的生态环境恶化问题
+ **国防和军队现代化发生深刻变革**
    - 部队内部存在不正之风和腐败问题
+ **中国特色大国外交发生深刻变革**
    - 来自外部环境的严峻挑战，特别是一些西方国家加紧对我国进行围堵、干扰、遏制。
+ **全面从严治党发生深刻变革**



### 2、深刻理解历史性成就是全方位的、开创性的历史性变革是深层次的、根本性的


### 3、充分认识取得历史性变革和历史性成就的根本原因


党的十八大以来的五年，党和国家事业的历史性成就是全方位的、开创性的，历史性变革是深层次的、根本性的。其最根本最深层次的原因是有习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，有以习近平同志为核心的党中央坚强领导。这些成就、变革以及历史经验，我们必须倍加珍惜、长期坚持。

