# 3.1 归纳概括题
## 3.1.1 题型概述
### 题型分类
+ 归纳概括基础题型
    - 概括问题：找问题
        * 如概括主要问题，指出隐患，指出困境，概括缺失等
    - 概括做法：措施要点
        * 概括主要措施，概括具体建议，归纳总结经验
    - 概括原因：某一现象发生的原因
        * 概括主要原因、梳理主要原因、为什么
    - 概括功能：关于作用、效能的要点
        * 简述功能、概述积极效果，概括促进作用
+ 归纳概括创新题型
    - 拟制标题
    - 语句填充
        * 在空缺处进行填充，使其成为完整的语句
        * 不仅~同时~因而，虽然~但是~由此可见
    - 宣传标语：文字简练，意义鲜明的宣传、鼓动口号

### 作答基本要求：全面、准确、简明、客观
+ 全面
    - 要把握住所有要点
+ 准确
    - 精准定位答题依据
+ 简明
    - 字数限制
+ 客观
    - 要点必须来自材料，有一说一，实事求是，不能随意添加个人的主观判断

## 3.1.2 作答方法及真题点拨
### 归纳概括基础题型
+ 作答方法：阅读题干，审清题意——>阅读材料——>加工要点，组织答案

### 归纳概括创新题型
+ 拟制标题：概括主旨——>形式加工
    - 提炼给定资料中引用的观点、主张
    - 提取给定资料的高频词句
    - 归纳给定资料的核心思想
+ 词句填充：理解关联词内涵——>回到材料中搜索关键信息——>形式加工
    - 一定一定注意关联词
+ 宣传标语：概括主旨——>形式加工
    - 简洁，押韵，容易上口

## 3.1.3 实战特训
# 3.2 综合分析题
## 3.2.1 题型概述
### 题型分类
+ 词语阐释：请对......进行阐释解释，对资料中特定的词语或短语进行解释，得出概念的性质
+ 句子理解：对特定句子进行理解和阐释
+ 评论型分析：对材料中出现的社会现象、事件、措施或者观点，进行评论
+ 启示型分析：从中得出经验或教训
+ 关系型分析

### 作答基本要求
+ 条理清楚
    - 逻辑思维：答案要有清晰的结构，如“总-分”，“总-分-总”“宏观-微观”“总体-具体”“是什么-为什么-怎么办”“点明本质-深入阐述-适当引申”
    - 语言组织：首先-其次-再次-最后，一是-二是，一方面-另一方面，主要-次要，直接-间接-根本
+ 观点明确：考生支持什么、反对什么、都要予以明确陈述
    - 观点正确是观点明确的前提
+ 分析合理
    - 找准找全分析对象
    - 合乎事理符合逻辑
    - 结合材料、不可主观臆断

## 3.2.2 作答方法及真题点拨
### 词句理解阐释
+ 作答方法：点明本质-深入阐述-适当引申
+ 深入阐述
+ 适当引申

### 评论型分析
+ 作答方法：破题表态-具体分析-总结陈述

### 启示型分析
+ 借鉴经验
+ 总结教训

### 关系型分析
+ 对立统一，相辅相成
+ 简要阐述关系
+ 拆解关系，分别详解阐述：一方面，·····对······有······的作用；另一方面，······对·····有·····的作用

## 3.2.3 实战特训
# 3.3 提出对策题
## 3.3.1 题型概述
### 题型分类
+ 单一型对策题：在答案中仅需要体现对策，不需要概括具体问题或原因
+ 复合型对策题：先概括材料反映的问题或原因，再提出解决措施

### 作答基本要求
+ 角色意识
    - 站在政府的角度
    - 法律手段
    - 行政手段
    - 宣传手段
+ 有针对性
    - 针对问题
    - 针对材料
+ 切实可行
    - 符合现实：政治、经济、文化和技术
    - 措施具体，可操作性，能直接付诸实践的操作步骤

## 3.3.2 答方法及真题点拨
### 单一型对策题
+ 作答方法
    - 提炼要点
    - 加工要点：主旨句+具体阐述（主体+手段+目的）

### 复合型对策题
+ 做大方法
    - 问题或原因必须体现在答案中，并且提出的对策要有正对性、可行性
    - 材料体现了如下问题（原因）：第一，第二，第三······——>应采取如下措施：第一，第二，第三

## 3.3.3 实战特训
# 3.4 应用文写作题
## 3.4.1 题型概述
如倡议书、材料、意见、讲话稿、宣传稿、报告、编者按、短评、讲解稿

### 题型分类
+ 通用型结构：背景观点-分析阐释-措施建议-总结提升
+ 通用结构型文书：报告、建议书、报道、讲话稿、短评、倡议书
+ 灵活写作型文书：材料、导言、简报、备询要点、调查问卷

### 作答基本要求
+ 目的明确
    - 安排内部行政事务，协调外部行政工作
    - 传达政令、开展工作、协调关系、决策政务
    - 主要包括：主题明确、对象明确、身份明确
        * 确定行文主题
        * 确定受文对象
        * 确定作答身份
+ 语言得体
    - 用语恰当、简洁、不空喊口号，符合其作答身份和受文对象身份
    - 面向政府，语言要规范、严谨
    - 面向社会，平实真诚、通俗易懂
+ 格式正确
    - 标题、称谓和落款
+ 结构合理
    - 行文的结构框架和逻辑思路要正确、合理

## 3.4.2 作答方法及真题点拨
### 通用结构型文书
+ 宣传演讲类文书
    - 报道（新闻稿）、讲话稿、宣传稿、倡议书、公开信等
    - 通用结构：背景观点-分析阐述-措施建议-总结提升
    - 旨在传达和说服
+ 方案总结类
    - 建议书、报告（调研报告、考察报告）、通知、方案等
    - 通用结构：背景观点-措施建议
    - 旨在归纳和规划、对工作 进行汇报和提出中肯的意见、建议

观点主张类

    - 短评、回帖
    - 通用结构：背景观点-分析阐述-措施建议/总结提升
    - 旨在分析评论
    - 感谢您提出的······意见，对于您反映的······问题，我们进行了讨论

### 文书示范
#### 讲话稿
范文一

亲爱的XXX：

大家好！近年来，随着······。（<font style="background-color:#FADB14;">介绍背景</font>）究其原因，······（<font style="background-color:#FADB14;">分析原因，和正文内容呼应</font>）。为了达到什么目的，特提出以下几点看法：

第一，摆正心态，正视创业。（<font style="background-color:#FADB14;">和上面的原因对应，要简单凝练</font>）

第二，充分准备，积累记录。（<font style="background-color:#FADB14;">总结语句尽量整齐工整</font>）

第三，注重创新，开发技术。

我的发言完毕，谢谢大家。



范文二

大家好！我是······，现介绍一下······的经验。为了帮助村子摆脱贫困，我们做了一下几个方面工作：

一是找到问题，着力破题。

二是调研论证，统一思想。

三是成立公司，合作开发。

四是申请贷款，扩种花椒。

以上是我村发展花椒酱产业的经验，望批评指正。



#### 倡议书
**倡议书**

全县广大人民群众：

XX年我县·····，为了······，（<font style="background-color:#FADB14;">简述背景和目的</font>）倡导健康、科学、文明的生活方式，构建·····(<font style="background-color:#FADB14;">倡议目标</font>)，XXX机构特向全县人民发出倡议：

一、做创建国卫的参与者。（<font style="background-color:#FADB14;">以倡议对象的角度，来表述措施</font>）

二、做创建国卫的宣传者。

三、做创建国卫的推动者。

广大人民群众，为了·····，让我们······（<font style="background-color:#FADB14;">再次强调倡导的目的和具体措施</font>）。

#### 宣传稿
**急救知识进校园 安全教育重如山（****<font style="background-color:#FADB14;">标题点明内容</font>****）**

近年来，·····。因此，为了······，我们做了什么。

点明现象一。我们做了什么可以应对（解决）这种现象（问题）。

点明现象二。我们做了什么可以应对（解决）这种现象（问题）。

······

总结（100字左右）

<font style="color:#000000;background-color:#FADB14;">结构完整</font>

#### 建议书
关于改进“市长热线······”工作的建议

我市“市长热线·····”仍存在一些问题亟待解决，例如····等（<font style="background-color:#FADB14;">简要点出问题</font>）。通过考察····（<font style="background-color:#FADB14;">描述建议的来源</font>），建议我市采取以下措施改进工作：

第一，······（<font style="background-color:#FADB14;">与前面点出的问题进行对应</font>）

第二，·····

第三，······

                                                                                                                                                                                                                               XXX

2021年2月12日

#### 报告
关于赴浙江学习考察乡村振兴工作的调研报告

近日，市人大······到舟山市考察·····。通过现场参观、与当地干部群众交流座谈等方式，学习考察浙江的先进思路、运行模式和创新方法。现将有关情况报告如下：

一、浙江省美丽乡村建设的基本情况和主要经验

浙江是美丽乡村的首创地。······

浙江以打造美丽乡村升级版为目标，深入······

······

二、启示与思考

（一）要注重搞好科学规划。

······

市人大常委会

2021年2月12日

#### 通知
国务院办公厅关于做好证明事项清理工作的通知

各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：

为贯彻······的部署要求，做好······，切实做到······，经国务院同意，现就有关事项通知如下：

一、各部门要对本部门规章和规范性····。

二、各部们要结合本部门职责，······

·······

国务院办公厅（印章）

2021年2月12日

#### 短评
有责要尽责 失责必问责

吉林问题疫苗问责结果日前公布，多人被处分，充分彰显了·····的强烈信号。

从问题疫苗案件调查情况看，······

#### 回帖
关于《请问市容局，对这些散养狗、流浪狗就不能采取一些行动吗》一贴的回复

XX网友：

您在《请问市容局，对这些散养狗、流浪狗就不能采取一些行动吗》一贴中反映·····问题，我局高度重视，立即安排····，现将相关情况回复如下：

经查，·····（简述调查的事实）。目前，（采取的措施）

下一步，我单位将加强宣传，提升市民文明、规范养犬意识，建立······机制，继续开展······工作。感谢您对城市管理工作的关注和监督，谢谢！

XX市城市管理执法局

XX年XX月XX日



### 灵活写作型文书
作答身份、写作背景、行文目的

#### 材料（汇报材料、启示材料、导学材料）
关于光伏企业“走出去”的经验介绍材料

当前全球处于，·····，现将其成功经验总结如下：

一、强化基础设施建设。

二、合作开拓海外市场。

三、重视创新研发工作。

四、加强质量管理建设。

#### 讲解稿（语言生动）
亲爱的游客朋友们：

大家好！简单介绍讲解的对象。

介绍讲解对象的最吸引人的特性。

木兰围场就为大家讲解到这，谢谢各位的支持！

#### 简报
简  报

第6期

XX区文化综合执法大队                                                                                                                                                                                                             XX年XX月XX日

---

XX区文化市场开展生产大检查工作

为了····

## 3.4.3 实战特训
# 3.5 文章论述题
## 3.5.1 题型概述
### 题型分类
命题作文

自由命题作文

### 作答基本要求
+ 观点明确
    - 文章的论点要明确。
    - 支持什么、反对什么、肯定什么、否定什么，必须态度鲜明
+ 联系实际
    - 提出问题和分析问题要紧密结合当前社会现实和个人生活感悟
    - 材料所反映的社会实际
    - 自身了解的社会实际中去寻找相关素材
    - 三贴近、三结合
+ 结构完整
    - 标题
    - 开头（提出总论点）
    - 主体（论证分论点）
    - 结尾（重申主题）
+ 思路清晰
    - 围绕一个中心
    - 由此及彼，由表及里
    - 层次清楚、逻辑严密
+ 见解深刻
    - 文章立意构思的要有深度
    - 一是把研究的问题吃透，抓住要害和本质
    - 二是提升政治理论素养
    - 三是克服“蜻蜓点水式”的浮躁心态
+ 论证有力
    - 论据与论点紧密相连
+ 语言合理
    - 语言规范
    - 语言准确
    - 用语灵活（语言以平实为主）

## 3.5.2 文章写作六大要素
### 立意
+ 确定总论点及各分论点
+ 立意集中：文章从头到尾都要围绕一个核心问题进行分析和阐述
+ 立意正确
    - 只有建立在材料的主题上，才能确保其正确性
    - 符合主流价值观
+ 立意深刻
    - 透过现象抓住本质，深掘其真正含义
+ 立意方式
    - 精读题目
    - 深挖材料
    - 巧用常用角度
        * 横向分解：围绕“是什么”展开；围绕“为什么”展开；围绕“会怎样”展开；围绕“关乎谁”展开。
        * 纵向延伸法：由浅入深、由表及里等顺序，层层递进，逐步深入
        * 辩证分析法

### 布局
+ 题目与结构关系
    - 对策性议论文：要严格按照题目要求，采用解决问题型结构
    - 题干出现“分析······”“思考······”，采用分析问题型或者评论型结构
    - 题干中出现两个个体/观点：优先采用论证A与B型结构
    - 题干出现“如何······”，采用解决问题型结构
+ 常用结构
    - 分析问题型
        * 逻辑形式：提出问题—>分析论证—>总结提升
        * 提出总论点—<分析性分论点1、分析型分论点2、分析型分论点3>—总结提升
    - 评论型
        * 立论文：观点正确，从正面直接正面观点的文章
        * 驳论文：观点错误，通过驳斥观点从而提出正确看法的文章
        * 引出话题，亮明观点—联系现实，分析观点—<观点正确（立论）：论述其必要性/意义/措施；观点错误（驳论）：展开批驳—论述正确观点>—总结提升
    - 论证A与B型
        * 提出A与B—>分析论证两者关系—>确立两者关系—>总结提升
        * 关键是准确把握两者关系

### 标题
+ 核心要求
    - 体现论点
    - 简洁鲜明
    - 略赋文采
    - 书写规范
+ 拟题技巧
    - 主题词+对策
    - 主题词+影响
    - 优化方法
        * 比喻
        * 对仗
        * 引言：名言警句等

### 开头
+ 核心要求
    - 有吸引力：设悬念、用典故、引名言、摆问题、亮靶子
    - 快速切入主题
    - 流畅的引出下文

### 论证：说服他人
### 结尾
+ 核心要求
    - 完整简洁
    - 150字
    - 收束全文
    - 言之有物：切勿空喊口号、无实质内容
+ 结尾方式
    - 照应前文
    - 总结论点
    - 展望号召
    - 借用名言

## 3.5.3 妙用修辞
### 比喻
### 对偶
### 排比
### 对比
### 拟人
## 3.5.4 实战特训
